# 135.1301

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699072/b5556b6c4530cd8ee4bacfd54a7f4ea3/Ril-135-1301-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699072/b5556b6c4530cd8ee4bacfd54a7f4ea3/Ril-135-1301-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-c09898e8bdde2f27442b`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[135-1301--src-c09898e8bdde2f27442b.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 1 von 7
Inhaltsverzeichnis
01 Allgemeines ......................................................................... 1
02 Festlegen des Evakuierungsbereiches ............................... 2
03 Erstellen von Handlungsanweisungen ................................ 3
04 Meldewege ........................................................................... 4
05 Evakuierung und weitere Behandlung von Zügen .............. 5
06 Evakuierung von Infrastrukturanlagen ................................ 6
07 Betriebliche Maßnahmen ..................................................... 6
08 Beenden der Evakuierungsmaßnahmen............................. 7
01 Allgemeines
(1) Dieses Regelwerk wurde gemeinsam von der für das Notfallma- Beteiligte
nagement und den Brandschutz im Konzern zuständigen Stelle Stellen
sowie der Konzernsicherheit der DB AG erstellt.
(2) Aufgrund einer besonderen Bedrohungslage kann es erforderlich Anlass
werden, in großflächigen Bereichen präventive Flächenevakuie-
rungen von Anlagen und Fahrzeugen vorzunehmen.
(3) Eine präventive Flächenevakuierung im Sinne dieser Richtlinie Präventive
beschreibt die Evakuierung von Anlagen und Zügen eines groß- Flächenevakuie-
flächigen Evakuierungsbereichs gemäß Abschnitt 2 von den dort rung; Begriff
anwesenden Personen.
Sie beginnt mit der ersten Aufforderung zum Verlassen des je-
weiligen Bereiches und endet mit dem Verlassen der letzten
Person, die nicht zu den Einsatzkräften der Fremdrettung zählt.
(4) Eine präventive Flächenevakuierung erfolgt im Rahmen einer Präventive
polizeilichen Verfügung gemäß Abschnitt 2. Flächenevakuie-
rung; Verfügung
(5) Die präventive Flächenevakuierung eines Bereiches hat zum Präventive
Ziel, möglichst alle potenziell betroffenen Personen schnellst- Flächenevakuie-
möglich aus einem im Einzelfall definierten Gefahrenbereichbe- rung; Ziel
reich zu verbringen.
Fachautor: Rüdiger Czech | CZL | Tel.: (999) 69304 Gültig ab: 01.09.2016

## Seite 2

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 2 von 7
Im Gegensatz zu objektbezogenen Evakuierungen wird der
Bahnbetrieb nicht unmittelbar eingestellt, sondern solange fort-
geführt bis alle Reisenden aus dem Gefahrenbereich evakuiert
sind.
Hinweis:
Vorhandene Evakuierungskonzepte werden hierfür mehrfach
durchlaufen, da besetzte Reisezüge bereits geräumte Verkehrs-
stationen anfahren.
(6) Eine besondere Bedrohungslage im Sinne dieser Richtlinie, die Besondere
eine präventive Flächenevakuierung erforderlich macht, setzt vo- Bedrohungslage
raus, dass bei den Sicherheitsbehörden konkrete Hinweise auf
einen Anschlag vorliegen, die ein unmittelbar bevorstehendes
schädigendes Ereignis befürchten lassen, eine Eingrenzung des
Gefahrenbereiches auf einzelne Fahrzeuge und Anlagen jedoch
nicht möglich ist.
Hinweis:
Das Auffinden eines nicht zuzuordnenden Gegenstandes (NZG)
oder einer unkonventionellen Spreng- und Brandvorrichtung
(USBV) stellt keine besondere Bedrohungslage im Sinne dieser
Richtlinie dar, da sich der mögliche Anschlagort konkret benen-
nen und eingrenzen lässt und entsprechende Maßnahmen ergrif-
fen werden können.
Die Entscheidung, ob eine besondere Bedrohungslage vorliegt,
wird durch die Polizei getroffen.
02 Festlegen des Evakuierungsbereiches
(1) Die räumlichen Grenzen des Evakuierungsbereiches, in dem Räumliche
eine präventive Flächenevakuierung umgesetzt werden muss, Grenze des
ergeben sich aus der polizeilichen Verfügung. Bereichs
(2) Innerhalb der räumlichen Grenzen des Evakuierungsbereichs Bestandteile
gelten folgende Anlagen und Fahrzeuge als gefährdet und sind des Bereichs
in die erforderlichen Maßnahmen einzubeziehen:
- Öffentlich zugängliche Anlagen der Eisenbahninfrastruktur
der DB AG, Arbeitsstätten und Verwaltungsgebäude, sofern
sie sich in einer öffentlich zugänglichen Infrastrukturanlage,
z. B. einem Bahnhofsgebäude, befinden,
- Bahnen und Busse aller Verkehrsunternehmen.
Fachautor: Rüdiger Czech | CZL | Tel.: (999) 69304 Gültig ab: 01.09.2016

## Seite 3

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 3 von 7
03 Erstellen von Handlungsanweisungen
(1) Die Geschäftsfelder/Geschäftseinheiten erarbeiten eigenverant- Grundsatz
wortlich und in gegenseitiger Abstimmung Handlungsanweisun-
gen, die das Ziel der präventiven Evakuierung sicherstellen. Da-
bei sind ggf. vorhandene Evakuierungskonzepte zu berücksichti-
gen und das betriebliche Regelwerk zu beachten.
(2) Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) übernehmen zur Aufgaben der
Vorbereitung der Maßnahmen einer präventiven Flächenevaku- EIU
ierung u. a. folgende Aufgaben für ihren Bereich:
- Festlegen von Stellen, die Maßnahmen gemäß den folgen-
den Abschnitten sicherstellen.
Fachautor: Rüdiger Czech | CZL | Tel.: (999) 69304 Gültig ab: 01.09.2016

## Seite 4

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 4 von 7
- Erstellen von Arbeitsanweisungen
- wonach sich die betriebssteuernden Stellen die
durchgeführte Evakuierung eines Zuges durch
das Zugpersonal bestätigen lassen,
- die betriebssteuernden Stellen dem Zugpersonal
Anweisungen zur weiteren Verfügbarkeit geben.
- Festlegen von Abstellorten für evakuierte Züge unter Be-
rücksichtigung der Anforderungen gemäß Abschnitt 5 Ab-
satz 4.
- Erarbeiten von vorformulierten Ansagetexten.
- Erstellen von Melde- und Alarmierungsplänen, um die erfor-
derlichen Maßnahmen zeitnah umsetzen zu können. Dazu
gehören insbesondere:
- Benachrichtigung von Führungskräften,
- Heranführen von zusätzlichem Personal,
- Vorbereiten der erforderlichen betrieblichen Maß-
nahmen für den Evakuierungsbereich.
- Festlegen von internen und externen Stellen, die zur Unter-
stützung der Maßnahmen herangezogen werden können.
(3) Die Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) übernehmen zur Aufgaben der
Vorbereitung der Maßnahmen einer präventiven Flächenevaku- EVU
ierung u. a. folgende Aufgaben für ihren Bereich:
- Erstellen von Arbeitsanweisungen für Mitarbeiter.
- Erarbeiten von vorformulierten Ansagetexten.
04 Meldewege
(1) Der Empfänger einer polizeilichen Verfügung leitet diese unver- Verfügungs-
züglich an die für den Evakuierungsbereich zuständige Notfalllei- empfänger
tstelle (Nfls) weiter.
Die jeweiligen Nfls sind verpflichtet, sich bei Eingang einer poli-
zeilichen Verfügung gegenseitig zu informieren.
(2) Nach Eingang der Verfügung leitet die Nfls die Evakuierungs- Einleiten der
maßnahmen ein. Hierzu werden die nachfolgenden Stellen in der Evakuierung
genannten Reihenfolge verständigt.
01.08.2008

## Seite 5

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 5 von 7
1. Fahrdienstleiter (Fdl), die die Betriebsführung innerhalb
des Evakuierungsbereiches steuern,
2. 3-S-Zentralen, deren Zuständigkeit sich auf den Evaku-
ierungsbereich erstreckt,
3. DB-Lagezentrum,
4. weitere Stellen nach Meldeplan.
(3) Das Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU), das Gleisanlagen Information der
betreibt, sowie die Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) legen Tf
gemeinsam Meldewege fest, die eine Information der Triebfahr-
zeugführer (Tf) betroffener Züge über die anstehende Evakuie-
rung sicherstellen.
Die Federführung hierzu liegt beim EIU.
(4) Alle Meldungen und Aufforderungen zur Umsetzung der Evaku- Art der Über-
ierung sind in Klartext zu übermitteln. mittlung
05 Evakuierung u. weitere Behandlung von Zügen
(1) Die Evakuierung von Zügen aufgrund einer besonderen Bedro- Grundsatz
hungslage ist schnellstmöglich jedoch unter Beachtung der Ver-
hältnismäßigkeit durchzuführen. Das Risiko einer Evakuierung
unter ungünstigen Umständen ist der abstrakten Bedrohung ge-
genüberzustellen.
Beispiel:
Ein Zug hält aufgrund der Zugfolge innerhalb eines Fahrtunnels
noch vor dem Bahnsteig. Die Weiterfahrt ist absehbar. Von einer
Evakuierung innerhalb des Fahrtunnels ist abzusehen, da diese
ein zusätzliches Risiko birgt.
(2) Die Evakuierung von Zügen hat vorrangig an einem geeigneten Evakuierungsort
Bahnsteig zu erfolgen.
Hinweis:
Evakuierungen außerhalb von Bahnsteigbereichen können je-
doch erforderlich werden, wenn ein Zug aufgrund einer techni-
schen Störung oder eines Parallelereignisses den Bereich des
Bahnsteiges tatsächlich in absehbarer Zeit nicht anfahren kann.
Signalstörungen sind hiervon ausgenommen, sofern betriebliche
Ersatzmaßnahmen gemäß Ril 408 durchgeführt werden können.
(3) Züge, die evakuiert wurden, werden je nach betrieblicher Erfor- Behandlung
dernis als Leerzug weiter gefahren, um den Bahnsteig für even- evakuierter Zü-
tuell nachfolgende zu evakuierende Züge zu räumen. ge
Fachautor: Rüdiger Czech | CZL | Tel.: (999) 69304 Gültig ab: 01.09.2016

## Seite 6

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 6 von 7
(4) Die Entscheidung hierüber erfolgt im Einzelfall durch das EIU,
das Gleisanlagen betreibt.
(5) Es sind in Abstimmung mit der zuständigen Polizei Abstellorte zu Abstellorte
wählen, die für polizeiliche Maßnahmen geeignet sind.
06 Evakuierung von Infrastrukturanlagen
(1) Die Evakuierung von öffentlich zugänglichen Infrastrukturanlagen Grundsatz
erfolgt gemäß den soweit vorhandenen Evakuierungskonzepten.
(2) Die Evakuierung wird durch das soweit vorhandene Personal Durchführung
des Anlagenbetreibers durchgeführt.
Bei unbesetzten Anlagen gilt der Hinweis auf die vorhandene
Fluchtwegkennzeichnung als Durchführung.
(3) Die Evakuierung von Zügen, die die Anlage anfahren, ist durch Züge im Bereich
das örtliche Personal des Anlagenbetreibers, soweit vorhanden, der Anlage
zu unterstützen.
(4) Während der Evakuierungsmaßnahmen haben sich Anlagenbe- Abstimmung
treiber der Personenverkehrsanlagen sowie die betriebssteuern- der EIU
de Stelle des EIU, der Gleisanlagen betreibt, ständig über Zug-
folge und Evakuierung gegenseitig abzustimmen.
07 Betriebliche Maßnahmen
(1) Zug- und Rangierfahrten innerhalb des Evakuierungsbereichs Fahrten inner-
sind unter folgenden Voraussetzungen durchzuführen: halb des Evaku-
ierungsberei-
- Der Güterzugverkehr im Evakuierungsbereich ist unverzüg- ches
lich einzustellen.
- Güterzüge sind so abzustellen, dass sie den Reisezugver-
kehr nicht behindern. Ist dies nicht möglich, sind in letzter
Konsequenz Güterzüge aus dem Evakuierungsbereich zu
führen.
- Bahnhöfe mit Bahnsteig und Haltepunkte sind von geräum-
ten Reisezügen freizufahren, bis sich keine besetzten Rei-
sezüge, die evakuiert werden müssen, mehr in den rücklie-
genden Abschnitten befinden.
Evakuierte Reisezüge sind, sofern eine Weiterfahrt erforderlich
ist, den zuvor festgelegten Abstellorten zuzuführen.
Fachautor: Rüdiger Czech | CZL | Tel.: (999) 69304 Gültig ab: 01.09.2016

## Seite 7

135.1301 Präventive Evakuierung
Rahmenrichtlinie
mit Securitybezug großflächiger Bereiche
Seite 7 von 7
(2) Die EIU, die unmittelbar Gleisanlagen betreiben, stellen sicher, Fahrten in den
dass keine Zug- oder Rangierfahrten in den definierten Evakuie- Evakuierungs-
rungsbereich eingelassen werden. Dies gilt sowohl für Reise- als bereich
auch für Güterzüge.
(3) Mit dem in der polizeilichen Verfügung genannten Zeitpunkt dür- Fahrten aus
fen besetzte Reisezüge, die ab dann an einem Bahnsteig halten, dem Evakuie-
den Evakuierungsbereich nicht verlassen, um eine Ausweitung rungsbereich
des Gefahrenbereiches zu vermeiden.
Zug- oder Rangierfahrten, die den Bereich dennoch verlassen
haben sind
1. am nächsten geeigneten Haltepunkt zu stellen und zu eva-
kuieren,
2. der Polizeidienststelle, die die Verfügung erlassen hat unter
Angabe der getroffenen Maßnahmen zu benennen.
Unter Berücksichtigung von Punkt 2 dürfen geräumte Züge den
Evakuierungsbereich verlassen, um den gemäß Abschnitt 5 Ab-
satz 4 festgelegten Abstellorten zugeführt zu werden.
08 Beenden der Evakuierungsmaßnahmen
(1) Das Beenden der Evakuierungsmaßnahmen sowie die Wieder- Voraussetzung
aufnahme des planmäßigen Betriebs setzt eine Aufhebung der
polizeilichen Verfügung voraus.
Die Aufhebung der Verfügung erfolgt grundsätzlich durch die die
Verfügung erlassende Polizei.

Fachautor: Rüdiger Czech | CZL | Tel.: (999) 69304 Gültig ab: 01.09.2016
