# 302.9005Z98

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699366/9e2e891a399aeb0dbd1c4a1ca29d9a48/Ril-302-9205Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699366/9e2e891a399aeb0dbd1c4a1ca29d9a48/Ril-302-9205Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-3deebe7e53fb87c08cd7`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-9005z98--src-3deebe7e53fb87c08cd7.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenz¸berschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Gronau - Enschede Auszug f¸r EVU 302.9205Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel M¸ller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] G¸ltig ab: 14.12.2025
1 Gesch‰ftsf¸hrung
Die Gesch‰ftsf¸hrung f¸r die Nutzungsvorgabe haben:
DB InfraGO AG
Betrieb Hamm
Unionstrafle 5
59067 Hamm
und
ProRail Verkeersleiding B.V.
De Inktpot, Moreelsepark 3
3511 Utrecht
2 Nutzungsvorgabe f¸r EVU
Siehe folgende Seiten

## Seite 2

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Zusatzvereinbarung zum Infrastruktur￾verknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke
Aanvullende overeenkomst over lokale
bijzonderheden voor het grensbaanvak
Aanvullende overeenkomst over lokale
bijzonderheden voor het grensbaanvak
Nutzungsvorgabe für
Eisenbahnverkehrunternehmen
Gronau - Enschede
Geldig / Gültig van 14.12.2025
Publiek
Van DB InfraGOen ProRail
Auteurs Thomas Hauptfleisch (DB InfraGO), en Floor Pape (ProRail)
Archivering ProRail kenmerk T20170019-1652213598-1202
Versie 1
Datum 14.12.2025
Bestand Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Gronau - Enschede
Status
Definitief
InfraGO DB InfraGO
Betrieb Netz Hamm
Unionstraße 5
59067 Hamm
ProRail
Gerard de Boer
ProRail Verkeersleiding Zwolle

## Seite 3

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anwender/Gebruiker
ProRail
Medewerkers met plannings-, besturings- en controletaken
Treindienstleider Enschede, Post Zwolle
Verdeling voor de Nederlandse bedrijfsonderdelen door ProRail Verkeersleiding
DB InfraGOInfraGO AG
Mitarbeiter mit Planungs-, Leitungs- und Überwachungsaufgaben
Mitarbeiter, die LST-Anlagen, Oberbau oder Oberleitung inspizieren, warten oder
instandsetzen
Notfallmanager
Fahrdienstleiter Coesfeld
Mitarbeiter EVZS Duisburg
Mitarbeiter Betriebszentrale Duisburg
Mitarbeiter Vertrieb und Fahrplan
Mitarbeiter Koordination Betrieb / Bau
Bau- und Betriebskoordinator, Betra- und La-Sachbearbeiter, Betra-Antragsteller
Mitarbeiter Infrastruktur- und Anlagenplanung
Eisenbahnverkehrsunternehmen
Verwenden den Auszug für EVU-Richtlinie 302.9205Z01
Redaktioneller Hinweis:
Bei der Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen handelt es sich um einen Auszug aus der
Zusatzvereinbarung. Textpassagen, welche im Dokument mit (…) gekennzeichnet sind, haben für
Eisenbahnverkehrsunternehmen inhaltlich keine Bedeutung.

## Seite 4

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Bleibt frei

## Seite 5

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Bewijs van kennisgeving / Nachweis der Benkanntgaben
Volgnr.
/
Lfd.Nr.
Korte inhoud/ Kurzer Inhalt Geldig vanaf/
Gültig
vom an
Opmerking/
Bemerkung
Verwerkt
(naams-aanduiding
en datum)-In die
Grenzvereinbarung
eingearbeitet
(Namenszeichen
u. Datum)
1 Nieuwe uitgave / Neuddruck 14.12.2025
Herausgeber: DB InfraGO
Region West
DB InfraGO AG
Netz Betrieb Hamm
Unionstraße 5
59067 Hamm
Carsten Herrmann
Planung Betrieb
[Kontaktangabe entfernt]
Vakauteur ProRail
Floor Pape
ProRail Verkeersleiding Afd.
Logistieke Operatie
+31-6-47354721 | www.prorail.nl
De Inktpot , Moreelsepark 3, 3511
EP Utrecht
Postbus 2038, 3500 GA Utrecht
[Kontaktangabe entfernt]

## Seite 6

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Inhalt / Inhoud
Zusatzvereinbarung 1 Grensbaanvakovereenkomst
Änderungen und Ergänzungen 2 Wijzigingen en aanvullingen
Gültigkeit von Regelwerken 3 Geldigheid regelgeving
Betriebssprache 4 Bedrijfstaal
Beschreibung der Grenzstrecke 5 Beschrijving van het
grensbaanvak
Fernsprechverbindungen 6 Communicatiemiddelen
Streckenfernsprechverbindung 6.1 Spreekverbinding
Öffentliches Telefonnetz 6.2 Telefoonnet
Zugfunk GSM-R 6.3 GSM-R
Bekanntgabe der örtlich zulässigen
Geschwindigkeiten
7 Toegelaten plaatselijke
snelheden
Ständige
Geschwindigkeitsbeschränkungen
7.1 Vaste snelheidsbeperkingen
Vorübergehend eingerichtete
Langsamfahrstellen
7.2 Tijdelijke snelheidsbeperkingen
Fahrplane und Vereinbarung 8 Dienstregeling en afspraken
Zugmeldeverfahren 9 Treinveiligheidsberichten
Schriftliche Befehle 10 Aanwijzingen
Meldungen von Zugverspätungen und
Besonderheiten im Zuglauf
11 Melden van vertragingen en
bijzonderheden van de trein
Gestörte Verständigung zwischen
den Zugmeldestelle
12 Communicatiestoring
treindiensleiders
Maßnahmen bei betrieblichen
Unregelmäßigkeiten
13 Maatregelen bij storingen en
onregelmatigheden
Sperren eines Gleises der
Grenzstrecke
14 Buitendienst nemen van het
grens baanvak

## Seite 7

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Maßnahmen bei Unfällen,
Betriebsunregelmäßigkeiten und
Gefahr
15 Maatregelen bij gevaar,
ongevallen, storingen en
onregelmatigheden
Bauarbeiten 16 Werkzaamheden
Sicherheit an den Gleisen 17 Veilgheid langs het spoor
Verzeichnis der Anlagen / Lijst met bijlagen
Bijlage
/
Anlagen
1 Arbeitsbehelf für BÜ / Hulpmiddel voor overwegen
2 Fahrdienstliche Meldungen zweisprachig / Dienstgesprekken tweetalig
3.1 Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
3.2 Wörterliste Niederländisch – Deutsch Woordenlijst Nederlands - Duits
4 Anschriftenverzeichnis und Rufnummernverzeichnis/Adressenliste
Adressenlijst
5 Vereinbarung über die Behandlung von Kalamitäten/gefährlichen Ereignissen
Afhandeling van calamiteiten
6 Übersicht der Gleisanlagen und Bahnübergänge / Overzichtstekening

## Seite 8

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 9

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
1. Zusatzvereinbarung Grensbaanvakovereenkomst
Die Zusatzvereinbarung für die Grenzstrecke
Gronau – Enschede wird in Zusammenarbeit
zwischen der DB InfraGO Netz Hamm und
ProRail Verkeersleiding herausgegeben und
ergänzt den Vertrag über die Verknüpfung der
Infrastruktur der Deutschen Bahn AG und
ProRail.
Sie beschreibt die Besonderheiten der
Grenzbetriebsstrecke
Die Geschäftsführung bei der DB InfraGO liegt
bei DB InfraGO Netz Hamm.
Die Federführung für die niederländischen
Unternehmen liegt bei ProRail Verkeersleiding.
De aanvullende overeenkomst voor het
grensbaanvak Gronau – Enschede wordt in
samenwerking tussen DB InfraGO Netz Hamm
en ProRail Verkeersleiding uitgegeven en vult
de generieke overeenkomst aan over de
plaatselijke bijzonderheden van de Deutsche
Bahn AG en ProRail.
De overeenkomst beschrijft de
bijzonderheden voor het grensbaanvak. . De
bedrijfsleiding van Infra GO DB InfraGO ligt
bij DB InfraGO Hamm.
De bedrijfsleiding in Nederland ligt bij ProRail
Verkeersleiding.
2. Änderungen und Ergänzungen Wijzigingen en aanvullingen
Änderungen und Ergänzungen der
Vereinbarung, sowie Regelungen
vorübergehender Art im Rahmen dieser
Vereinbarung stimmen DB InfraGO Netz Hamm
und ProRail Verkeersleiding miteinander ab und
geben sie allen beteiligten Stellen des eigenen
Netzes bekannt.
Wijzigingen en aanvullingen op de
overeenkomst, evenals tijdelijke regelingen in
het kader van deze overeenkomst worden door
DB InfraGO Netz Hammen ProRail
Verkeersleiding Utrecht met elkaar afgestemd.
Wijzigingen worden bij alle betrokken
onderdelen binnen hun organisatie bekend
gemaakt.
3. Gültigkeit von Regelwerken Regelgeving
Soweit in dieser Vereinbarung keine besonderen
Regelungen getroffen sind, gelten die
Richtlinien des jeweiligen Netzes.
Voorzover geen extra regelgeving in deze
overeenkomst is gemaakt, geldt de regelgeving
van de betreffende infrabeheerder.

## Seite 10

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
4. Betriebssprache Bedrijfstaal
Die Fahrdienstleiter Gronau (in Coesfeld) und
Fahrdienstleiter Enschede (in Zwolle) wenden
bei den Gesprächen, die der Abwicklung des
Zugverkehrs auf der Grenzstrecke dienen, die
Sprache des eigenen Netzes an.
Die im grenzüberschreitenden Verkehr durch
die EVU eingesetzten Mitarbeiter und die
örtlichen Personale wenden bei Gesprächen mit
dem Fahrdienstleiter Gronau (in Coesfeld) die
deutsche Sprache an.
Die wichtigsten Begriffe und Formulierungen
sind im Anhang 2 zusammengestellt.
De treindienstleider Gronau (in Coesfeld) en
treindienstleider Enschede (in Zwolle) gebruiken
in de communicatie ten behoeve van de
afwikkeling van het treinverkeer op het
grensbaanvak de taal van hun eigen land.
Medewerkers die in het grensoverschrijdende
verkeer door de spoorwegonderneming ingezet
worden en het personeel van de
infrastructuurbeheerdes gebruiken in de
gesprekken met de treindienstleider Gronau (in
Coesfeld) de Duitse taal.
De belangrijkste begrippen en formuleringen
zijn samengesteld in bijlage 2.
5. Beschreibung der Grenzstrecke Beschrijving van het grensbaanvak
Die Grenzstrecke Gronau – Enschede ist eine
eingleisige Hauptbahn. Zugfahrten werden
gemäß Ril 408.0487 im Verfahren
Stichstreckenblock durchgeführt. Die
Gleisfreimeldung wird über eine selbsttätige
Gleisfreimeldeanlage realisiert (Achszähler).
Die Grenzstrecke Gronau- Enschede ist mit dem
Zugbeinflussungssystem PZB (Pünktförmige
Zugbeeinflussung) ausgerüstet.
Die Grenzstrecke Gronau – Enschede endet in
Enschede im Stumpfgleis 4b. Durch die beiden
Prellböcke im Gleis 4a und 4b besteht kein
direkter Anschluss an das Streckennetz der
Niederlande.
Die Prellböcke können ggf. für Arbeitszüge
entfernt werden.
Die Grenzstrecke ist technisch für eine
Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h
ausgerichtet. Aus Gründen der
Schallwertbegrenzung wird die fahrplanmäßige
Geschwindigkeit auf dem niederländischen
Streckenteil vorerst auf 80 km/h begrenzt.
Auf dem deutschen Streckenteil ist demzufolge
die Höchstgeschwindigkeit aufgrund der
Annäherungszeit der Bahnübergänge auf 90
km/h begrenzt.
Het grensbaanvak Gronau – Enschede is een
enkelsporig hoofdbaanvak. Het treinverkeer
wordt volgens de richtlijn 408.0487 het
zogenaamde "Stichstreckenblock" principe
afgehandeld. Spoorbezetting word via
automatische treinendetectie vast gesteld
(assentellers).
Op het grensbaanvak Gronau – Enschede is als
treinbeïnvloeding PZB (Puntvormige
treinbeïnvloeding) toegepast.
Het grensbaanvak Gronau – Enschede eindigt in
Enschede op kopspoor 4b. Door de stootjukken
in spoor 4a en 4b is er geen directe aansluiting
op het spoornetwerk van Nederland.
De stootjukken kunnen t.b.v werktreinen
verwijderd worden.
Het grensbaanvak is technisch op een
maximumsnelheid van 100 km/h ingesteld.
Vanwege de beperking van de geluidsemissie
wordt de maximumsnelheid volgens de
dienstregeling op het Nederlandse deel van het
grensbaanvak vooralsnog tot 80 km/h
begrensd.
Op het Duitse deel van het grensbaanvak is de
maximumsnelheid op grond van de
aankondigingstijd van de overwegen begrensd
tot 90 km/h.

## Seite 11

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Der Einsatz von Güterzügen auf dieser
Grenzstrecke ist aufgrund beschränkter
Fahrzeugzulassung (Schallwertbegrenzung)
nicht zugelassen. Der Einsatz von Arbeitszügen
ist jedoch zugelassen. Elektrische Oberleitung
ist nicht vorhanden.
Der Fdl Gronau befindet sich im Elektronischen
Stellwerk (ESTW) Coesfeld und der Fdl Enschede
befindet sich in der Betriebszentrale (CVL-Post)
Zwolle. Der Fdl Gronau ist für den Zugverkehr
auf der Grenzstrecke zuständig und überwacht
die gesamte Strecke (Zugmeldestelle).
Unregelmäßigkeiten, Gefährliche Ereignisse und
Störungen auf dem niederländischen
Streckenteil werden vom Fdl Gronau an den Fdl
Enschede gemeldet.
Kilometrierung NL: (Zutphen – Hengelo) –
Enschede – Glanerbrug Grenze (aufsteigend).
Kilometrierung D: Münster (Westf) – Steinfurt
– Gronau (Westf) –Gronau Grenze
(aufsteigend).
Die deutsch-niederländische Staatsgrenze
befindet sich in km 59,030 (D) und km 59,685
(NL) der Grenzstrecke.
Die Grenzstrecke darf nur mit Triebfahrzeugen
befahren werden, die eine entsprechende
Zulassung haben.
Die Grenzstrecke darf nur von streckenkundigen
Mitarbeitern befahren werden.
Die Grenzstrecke ist gemäß RIV Anlage II in die
Streckenklasse D4 eingestuft. Für die
Funktionsüberwachung der Bahnübergänge auf
DB Gebiet werden Überwachungssignale (ÜS￾Signale) verwendet. Die niederländischen
Bahnübergänge werden vom Fdl Gronau nur auf
„Störung“ Fernüberwacht (Fü). Eine Anlage gilt
erst als gestört, wenn sich ein oder mehrere
Schrankenbäume länger als 5 Min in
geschlossener Endlage (0°) befinden.
Die Bahnübergänge, die sich hinter einem
Deckungssignal befinden sind Signalabhängig.
Erst wenn die Schranken geschlossen sind,
erfolgt die „Fahrtstellung“ des Signals.
Dies gilt für die Signale 401 / Bü 53,673
(Enschede) und 408 / Bü 59,276 (Glanerbrug).
Die Signale 404 und 405 (Enschede De
Eschmarke) kommen bei Bedienung sofort auf
Het inzetten van goederentreinen op dit
grensbaanvak is op grond van de beperkte
toelating van voertuigen (beperking van de
geluidsemissie) niet toegestaan. Het inzetten
van werktreinen is wel toegestaan. Elektrische
bovenleiding is niet aanwezig.
De TRDL Gronau bevindt zich in het
elektronische seinhuis (ESTW) Coesfeld en de
TRDL Enschede bevindt zich in de centrale
verkeersleiding Post (CVL-Post) Zwolle. De
TRDL Gronau is voor het treinverkeer
verantwoordelijk en bewaakt het gehele
grensbaanvak (Meldpunt voor het treinverkeer).
Onregelmatigheden, gevaarlijke situaties en
storingen op het Nederlandse gedeelte van het
grensbaanvak worden door de TRDL Gronau
aan de TRDL Enschede gemeld.
Kilometrering NL: (Zutphen – Hengelo) –
Enschede – Glanerbrug Grens (oplopend).
Kilometrering D: Münster (Westf) – Steinfurt –
Gronau (Westf) – Gronau Grens (oplopend)
De Duits-Nederlandse staatsgrens bevindt zich
in km 59,030 (D) en km 59,685 (NL) van het
grensbaanvak.
Het grensbaanvak mag alleen met treinstellen
bereden worden, die toelating tot het spoor
hebben.
Het grensbaanvak mag alleen door
medewerkers met baanvakkennis bereden
worden.
Het grensbaanvak is conform RIV bijlage II in
de trajectklasse D4 ingedeeld.
Als functiebewaking voor de overwegen op DB￾gebied zijn bewakingsseinen (ÜS-Signale)
toegepast. De Nederlandse overwegen zijn
voorzien van een Storingssignalering die bij de
TRDL Gronau binnenkomen (Fü). De
Storingssignalering treedt eerst in werking als
één of meerdere bomen langer als 5 min. in de
gesloten stand (0°) liggen.
Voor de overwegen die achter een bediend sein
liggen is er een voorziening getroffen die ervoor
zorgt dat het sein pas uit de stand “Stop” kan
komen als de AHOB bomen gesloten zijn.
Dit is toegepast bij de seinen 401 / Overweg
53,673 (Enschede) en 408 / Overweg 59,276
(Glanerbrug).
De seinen 404 en 405 (Enschede De Eschmarke)
komen bij bediening meteen op de stand

## Seite 12

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
„Fahrt“ und kommen erst wieder in
„Haltstellung“ wenn der Bü in km 56,959 (Signal
404, Fahrtrichtung Enschede) bzw. der Bü in km
58,695 (Signal 405, Fahrtrichtung Gronau)
eingeschaltet wird. Befindet sich einer der
beiden Bahnübergänge in Störung kommt das
zuständige Signal nicht auf „Fahrt“.
Die Signaltechnik der Strecke ist auf dem
niederländischen Streckenteil so ausgeführt, mit
Ausnahme in Glanerbrug in Fahrtrichtung
Gronau, das an jedem Haltepunkt angehalten
werden muss. Die Bedienung der Signale erfolgt
durch den Triebfahrzeugführer mit dem Infrarot
Fernsteuersystem (IRE) von Dengler Bahn
Telematik. Erst nach Bedienung mittels des IRE￾gebers vom Führerstand aus erfolgt der
Schließvorgang der Bahnübergänge und das
betroffene Signal wechselt innerhalb von 30
Sekunden den Signalbegriff von „Halt“ auf
„Fahrt“.
Bei gestörter IRE muss die Bedienung am
örtlichen Schlüsselschalter (SBK) mit „ET“
(Einschalttaste) auf den Bahnsteig, mittels
Schlüssels „DB21“ vorgenommen werden.
Verzögert sich nach Fahrtstellung des Signals
die Abfahrt oder kommt es zu
Unregelmäßigkeiten, kann mit „AT“
(Ausschalttaste) das Signal wieder in
Haltstellung gebracht werden. Der
Schließvorgang an den Bahnübergangsanlagen
wird zurückgenommen.
In Glanerbrug befinden sich die beiden
Unwirksamkeitstasten (UT) für die
Bahnübergänge in km 58,421(D) und
57,811(D). Diese stehen <=5m vor den Bü2
Tafeln in km 59,450(NL) und 59,621(NL).
Die UT wird mittels Schlüssel „DB24“ bedient,
dieser kann nur vom Anlagen- und
Instandhaltungsmanagment DB InfraGO Netz
Hamm herausgegeben werden.
“voorbijrijden toegestaan“ en eerst weer in de
stand “stop” zodra de overweg 56,959 (sein
404, rijrichting Enschede) en overweg 58,695
(sein 405, rijrichting Gronau) ingeschakeld
worden. Is een van de overwegen in storing
komt het desbetreffende sein niet uit de stand
“stop”.
Het Nederlandse deel van het traject is
seintechnisch zo uitgevoerd met uitzondering in
Glanerbrug in rijrichting Gronau, dat bij iedere
halte gestopt moet worden. De seinen worden
bediend door de machinist via het infrarood
afstandsbedieningssysteem (IRAB) van Dengler
Bahn Telematik.
Eerst na bediening middels de IR-Zender vanuit
de bestuurderscabine volgt het sluitproces voor
de overwegen en komt het desbetreffende sein
binnen 30 seconden uit de stand “stop” en
toont “voorbijrijden toegestaan”.
Indien de IRAB in storing is moet de bediening
overgenomen worden door de lokale
sleutelkasten (SBK) op de perrons. Bediend
word dan met “ET” (IN-schakelaar) met de
sleutel “DB21”. Toont het sein “voorbijrijden
toegestaan” en het komt tot vertraging of
onregelmatigheden bij het vertrek, kan met
“AT” (UIT-schakelaar) het sein weer op stand
“stop” gezet worden. De sluitopdracht voor de
overwegen wordt teruggetrokken.
In Glanerbrug bevinden zich 2
sleutelschakelaars >=5m voor de overweg
aankondigingsborden (Bü2 Tafel) in km
59,450(NL) en 59,621(NL) voor het
overbruggen van de aankondigingsweg (UT)
voor de overwegen 58,421(D) en 57,811(D).
Bediend wordt met sleutel “DB24”, deze sleutel
kan alleen worden uitgegeven door Anlagen￾und Instandhaltungsmanagment DB InfraGO
Netz Hamm.

## Seite 13

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Auf der Grenzstrecke vorhandene Bahnübergänge und deren Sicherung:
Op het grensbaanvak aanwezige spoorwegovergangen en hun beveiliging:
Lage /
Locatie
in km
Art der Sicherung
Soort beveiliging
Bedienungsweise/
Bedieningswijze
Sicherungsart/
Wijze van beveiliging
1 57,811 D
Lichtzeichenanlage
mit Halbschranken /
Stoplichtinstallatie met
halve slagbomen
(RBÜT LzH/2F+vLz-Üs)
Zugbedient/
Bediend door trein
Lokführerüberwacht /
bewaakt door machinist
2 58,421 D
Lichtzeichenanlage
mit Halbschranken /
Stoplichtinstallatie met
halve slagbomen
(RBÜT LzH-Üs)
Zugbedient/
Bediend door trein
Lokführerüberwacht /
bewaakt door machinist
3 59,276 NL
Blinklichtanlage
mit Halbschranken /
Automatische halve
overwegbomen
AHOB (Fü)
Fahrtrichtung /
Rijrichting Enschede:
Örtl. Bedienung /
plaatselijke bediening.
Fahrtrichtung /
Rijrichting Gronau:
Zugbedient /
Bediend door trein
Durch Tf (IRE) /
Door machinist (IRAB)
4 58,695 NL
Blinklichtanlage
mit Halbschranken /
Automatische halve
overwegbomen
AHOB (Fü)
Zugbedient /
bediend door trein
5 56,959 NL
Blinklichtanlage
mit Halbschranken /
Automatische halve
overwegbomen
AHOB (Fü)
Zugbedient /
bediend door trein
6 54,130 NL
Blinklichtanlage
mit Halbschranken /
Automatische halve
overwegbomen
AHOB (Fü)
Fahrtrichtung /
Rijrichting Enschede:
Zugbedient /
Bediend door trein
Fahrtrichtung /
Rijrichting Gronau:
Örtl. Bedienung /
Plaatselijke bediening
Durch Tf (IRE) /
Door machinist (IRAB)
7 53,887 NL
Blinklichtanlage
mit Halbschranken /
Automatische halve
overwegbomen
AHOB (Fü)
Fahrtrichtung /
Rijrichting Enschede:
Zugbedient /
Bediend door trein
Durch Tf (IRE) /
Door machinist (IRAB)

## Seite 14

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Lage /
Locatie
in km
Art der Sicherung
Soort beveiliging
Bedienungsweise/
Bedieningswijze
Sicherungsart/
Wijze van beveiliging
Fahrtrichtung /
Rijrichting Gronau:
Örtl. Bedienung /
Plaatselijke bediening
8 53,673 NL
Blinklichtanlage
mit Halbschranken /
Automatische halve
overwegbomen
AHOB (Fü)
Fahrtrichtung /
Rijrichting Enschede:
Zugbedient /
Bediend door trein
Fahrtrichtung /
Rijrichting Gronau:
Örtl. Bedienung/
plaatselijke bediening
Durch Tf (IRE) /
Door machinist (IRAB)

## Seite 15

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Die auf der Grenzstrecke angewendeten Signale und deren Bedeutung:
De toegepaste seinen op het grensbaanvak en hun betekenis:
Sein Nr. / Signalbegriff. Seinbeeld / Signalbild. Betekenis / Bedeutung.
222. / (Vr0 / KS2)
Voorsein / Vorsignal.
Snelheid begrenzen tot 40
km/h of zoveel minder als
nodig om voor het
eerstvolgende ‘stop’ tonende
sein te kunnen stoppen. Een
voorafgaande opdracht
‘Rijden op zicht’ blijft gelden
Lichtseinen met een zwarte
driehoek geven geen
informatie over
spoorbezetting achter dit
sein.
Geschwindigkeit reduzieren
auf 40km/h oder weniger,
um vor das nächste “Halt”
zeigende Signal anhalten zu
können. Ein Befehl zum
“Fahren auf Sicht” bleibt
gültig.
Lichtsignale mit einem
Schwarzem Dreieck prüfen
den hinter dem Signal
liegenden Abschnitt nicht auf
Gleisfreimeldung.
- Aanduidings-Nr. van het
voorsein.
Signalmastschild mit Nr. des
Vorsignals.
Signal Ne2. Kenmerk van een voorsein.
Kennzeichen des Standortes
eines Vorsignals.

## Seite 16

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Sein Nr. / Signalbegriff. Seinbeeld / Signalbild. Betekenis / Bedeutung.
249 / Signal Ne3. Aanduiding van de nadering
van een voorsein.
Ein Vorsignal ist zu erwarten.
215a / (Hp0).
Hoofdsein / Hauptsignal.
Stoppen voor het sein.
Halt.
220a / (Hp1 / Ks1). Voorbijrijden toegestaan.
Fahrt.
- Aanduidings-Nr. van het
Hoofdsein.
Signalmastschild mit Nr. des
Hauptsignals.

## Seite 17

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Sein Nr. / Signalbegriff. Seinbeeld / Signalbild. Betekenis / Bedeutung.
- Bij gestoord of uitgevallen
sein mag alleen na aanwijzing
van de TRDL voorbij gereden
worden.
Bei gestörtem oder
erloschenem Signal darf nur
auf Anweisung des Fdl
vorbeigefahren werden.
SR301 Infrarood-bord IRAB. In dit
geval infrarood ontvanger 1,
S-bord (Stop-bord) sein 401
Infrarot-Tafel IRE. Im diesem
Fall Infrarot Empfänger 1,
S-Tafel (Stop-tafel) Signal
401.
318 Aanduiding van het
beginpunt van een
aankondigingsweg van een
overweg.
In dit geval de overweg in km
53,673(NL).
Kennzeichen des
Einschaltpunktes eines
Bahnübergangs.
In diesem Fall der Bü in km
53,673(NL).
Signal Bü 0
Bewakingssein / Überwachungssignal
(ÜS-Signal)
Stoppen voor de overweg.
Halt vor dem Bahnübergang.
Signal Bü 1
Knipperend wit licht.
Blinkend weißes licht.
Overweg mag bereden
worden.
Bahnübergang darf befahren
werden.

## Seite 18

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Sein Nr. / Signalbegriff. Seinbeeld / Signalbild. Betekenis / Bedeutung.
Signal Bü 2 Een bewakingssein is te
verwachten.
Ein Überwachungssignal ist
zu erwarten.
- Aankondiging van meerdere
overwegen in de
aankondigingsweg (BÜ-BÜ).
Beginpunt van
aankondigingsweg. In dit
geval overweg in km
58,421(D).
Ankündigung von mehreren
Bahnübergängen in der
Einschaltstrecke (BÜ-BÜ).
Anfang der Einschaltstrecke.
In diesem Fall der Bü im km
58,421(D).
- Aanduidingsbord voor de
overweg. In dit geval de
overweg in km 58,421(D). De
volgende overweg is in km
57,811(D)
Bahnübergangs
Kennzeichentafel vor dem
Bü. In diesem Fall der Bü in
km 58,421(D). Der nächste
Bü ist Im km 57,811(D).
- Aanduidingsbord overweg. In
dit geval de overweg in km
57,811(D).
De laatste overweg van de
aankondigingsweg.
Bü-Kennzeichenstafel. In
diesem Fall der Bü in km
57, 811(D).
Der letzte zugehörige Bü der
gemeinsamen
Einschaltstrecke.

## Seite 19

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Sein Nr. / Signalbegriff. Seinbeeld / Signalbild. Betekenis / Bedeutung.
- Automatische hulps￾inschakeling overweg.
Automatische
Hilfseinschaltung Bü.
Signal Ne 5 Kenmerk van de stopplaats
voor het voorste deel van de
trein (cabine) die gepland
stoppen bij de haltes.
Kennzeichen des Halteplatzes
der Zugspitze bei
Planmäßigen haltenden
Zügen.
313 / Signal Lf 6. Snelheidsverminderingbord
(naar 50km/h).
Geschwindigkeits￾Ankündigungstafel
(50km/h).
314 / Signal Lf 7. Snelheidsbord (50km/h)
Geschwindigkeits-Tafel
(50km/h).

## Seite 20

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
6. Fernsprechverbindungen Communicatiemiddelen
6.1 Streckenfernsprechverbindung Spreekverbinding
6.2 Öffentliches Telefonnetz Telefoonnet
Zwischen den Bahnhöfen der Grenzstrecke besteht
eine internationale Fernsprechwählverbindung
(ISDN).
Rufnummer Fdl Gronau:
(0049) 2541 9387 28
GSMR: 991226746
Rufnummer Fdl Enschede:
(0031) 840842585
GSMR: 900031842585
Rufnummer NL-Handy (Enschede – Gronau)
(0049) 160 / 97 42 06 27
Tussen de stations van het grensbaanvak bestaat
een internationale telefonische verbinding (ISDN).
Telefoonnummer TRDL Gronau:
(0049) 2541 9387 28
GSMR: 991226746
Telefoonnummer TRDL Enschede:
(0031) 8408 42585
GSMR: 900031842585
Mobielnummer Machinist (Enschede – Gronau)
(0049) 160 / 97 42 06 27
6.3 Zugfunk GSM-R GSM-R
Weil GSM-R(D) in den Niederlanden nicht
anwendbar ist und eine Umschaltung auf GSM￾R(NL) zur Folge hat das eine Verständigung
zwischen dem Fdl Gronau und dem Tf nicht
möglich ist, wird als Ersatz Roaming P-GSM D
angewendet. Die Tf schalten zwischen
Staatsgrenze und Enschede das GSM-R Gerät auf
P-GSM um und bei der Rückfahrt nach Einfahrt
in den deutschen Streckenabschnitt wieder
zurück auf GSM-R(D).
Zusätzlich befindet sich bei jeder Zugfahrt
zwischen Gronau und Enschede als
Rückfallebene das sogenannte „NL-Handy“ auf
dem Führerstand. Vor Abfahrt der ersten
Zugfahrt des Tages nach Enschede führt der Tf
mit diesem Handy ein Probegespräch mit dem
Fdl Gronau
(Coesfeld „Cf1“).
Omdat GSMR(D) in Nederland niet toepasbaar is
en omschakeling op GSMR(NL) tot gevolg heeft
dat er geen communicatie tussen de TRDL
Gronau en de machinist is, wordt
Roaming P-GSM D als vervanging gebruikt.
Tussen de landsgrens en Enschede schakelt de
Machinist zijn GSM-R bedieningstoestel om naar
P-GSM en op de terugreis bij het bereiken van
Duitsland (Landsgrens) op GSM-R(D).
Daarnaast beschikken de machinisten als
noodoplossing over een mobiele telefoon die op
elke treinreis tussen Gronau en Enschede op de
bestuurderscabine aanwezig is. Voordat de
eerste trein van de dag naar Enschede vertrekt,
moet de machinist via deze mobiele telefoon een
testoproep doen met TRDL Gronau (Coesfeld
“Cf1”).
Eine Streckenfernsprechverbindung zwischen
dem Fdl Gronau und dem Fdl Enschede besteht
nicht.
Er bestaat geen trajecttelefoonverbinding
tussen de TRDL Gronau en de TRDL Enschede.

## Seite 21

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Notruf (vom Triebfahrzeugführer ausgelöst):
 Ein notwendiger Notruf muss per
Einzelruf an den Fahrdienstleiter
abgegeben werden.
Notruf (vom Fahrdienstleiter ausgelöst):
 Ein notwendiger Notruf muss per
Einzelruf an den Triebfahrzeugführer
abgegeben werden.
Alarmoproep (door machinist uitgevoerd):
 Een noodzakelijke noodoproep moet
individueel naar de TRDL worden
gedaan.
Alarmoproep (door TRDL uitgevoerd):
 Een noodzakelijke noodoproep moet
individueel naar de machinist worden
gedaan.

## Seite 22

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
7 Bekanntgabe der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten
Toegelaten plaatselijke snelheden
7.1 Ständige Geschwindigkeitsbeschränkungen
Vaste snelheidsbeperkingen
Die betriebliche Planung DB InfraGO, Netz
Hamm und ProRail Assetmanagement (Zwolle)
teilen sich die ständigen
Geschwindigkeitsbeschränkungen auf der
Grenzstrecke und die eintretenden
Änderungen gegenseitig mit.
De bedrijfsplanning DB InfraGO, Netz Hamm en
ProRail Assetmanagement (Zwolle) informeren
elkaar tijdig over de snelheidsbeperkingen en
wijzigingen op het grensbaanvak.
7.2 Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen
Tijdelijke snelheidsbeperking
Die Bekanntgabe von vorübergehend
eingerichteten Langsamfahrstellen erfolgt
ausschließlich in der „Zusammenstellung der
vorübergehende Langsamfahrstellen und andere
Besonderheiten“ (La) Nord..
Anmeldungen für den niederländischen
Streckenbereich erfolgen durch ProRail
Assetmanagement (Zwolle).
DB InfraGO Netz Hamm, Abteilung Betra- und
Sicherungsplanung ist für die Initierung des La￾Eintrages verantwortlich.
In unvorhergesehenen Fällen teilen sich die Fdl
Gronau und Fdl Enschede gegenseitig die
erforderlichen Angaben mit. Der Fdl Gronau
verständigt das DB InfraGO Netz Hamm zur
Berichtigung der La. Bis zur Berichtigung der La
erteilt der Fdl Gronau den Zügen Befehl 5 mit
Auftrag x.41.
Langsamfahrstellen auf niederländischem
Gebiet werden nach den Regeln von ProRail
Assetmanagement mit den niederländischen
Signalen signalisiert und nach den
Bestimmungen der DB AG mit PZB gesichert.
De kennisgeving van tijdelijk geldende
snelheidsbeperkingen op het Duitse baanvak
volgt uitsluitend in de “Zusammenstellung der
vorübergehende Langsamfahrstellen und andere
Besonderheiten” (La) Nord.
Kennisgeving voor het Nederlandse deel van het
traject wordt uitgevoerd door ProRail
Assetmanagement (Zwolle).
DB InfraGO Netz Hamm, afdeling Betra- und
Sicherungsplanungis verantwoordelijk voor
initiëren van de opname in de La.
In onvoorziene situaties delen de TRDL Gronau
en TRDL Enschede elkaar de vereiste informatie
mee. De TRDL Gronau informeert DB InfraGO
Netz Hamm voor het aanpassen van de La.
Tot de La is aangepast geeft de TRDL Gronau de
treinen een Befehl 5 met de opdracht x.41.
Baanvakgedeelten op Nederlands grondgebied
waar een snelheidbeperking geldt worden
volgens de regels van ProRail Assetmanagement
met de Nederlandse seingeving getoond en
volgens de bepalingen van DB AG met PZB
beveiligd.
8 Fahrpläne und Vereinbarung Dienstregelingen en afspraken
Die Erstellung der Fahrpläne für
grenzüberschreitende Züge wird bis, bzw. ab
dem Bahnhof Enschede von DB InfraGO
durchgeführt.
Het opstellen van de dienstregeling voor
grensoverschrijdende treinen wordt tot/vanaf
station Enschede door DB InfraGO uitgevoerd.

## Seite 23

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
9 Zugmeldeverfahren Treinveiligheidsberichten
Es findet kein Zugmeldeverfahren zwischen den
beiden Fahrdienstleitern statt. Der Tf fährt in
der Regel zur planmäßigen Abfahrtszeit im
Bahnhof Enschede ohne besondere Zustimmung
des Fdl Gronau ab. Bei Verzögerungen der
Abfahrtzeit oder Unregelmäßigkeiten
verständigt der Tf den Fdl Gronau. In diesen
Fällen darf erst nach Zustimmung des Fdl
Gronau abgefahren werden.
Bei Störungen und Unregelmäßigkeiten hat der
Fdl Gronau den Tf zu verständigen, nur nach
seiner Zustimmung abzufahren.
Er vinden geen treinberichten tussen de beide
TRDL’s plaats. De machinist vertrekt op de
geplande vertrektijd in Enschede die
voorgeschreven is. Er is geen toestemming
nodig van de TRDL Gronau. Bij vertraging of
onregelmatigheden informeert de machinist de
TRDL Gronau. Hierna mag pas na toestemming
van de TRDL Gronau vertrokken worden.
Bij storingen en onregelmatigheden op het
grensbaanvak moet de TRDL Gronau de
machinist direct informeren. Er mag eerst
verder gereden worden als de TRDL Gronau
hier toestemming voor heeft gegeven.

## Seite 24

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
11 Meldungen von Zugverspätungen und Besonderheiten im Zuglauf
Meldingen van vertragingen en bijzonderheden van de trein
(…) (...)
10 Schriftliche Befehle Aanwijzingen
Für schriftliche Befehle werden die
Befehlsvordrucke der DB AG benutzt. Das
Ausstellen und Aushändigen richtet sich nach den
Bestimmungen der Ril 408 der DB InfraGO AG.
Voor schriftelijke aanwijzigingen worden de
formulieren (Befehlsvordrücke) van DB AG
gebruikt. Het opmaken en uitreiken volgt volgens
de bepalingen van de Richtlijn 408 DB InfraGO
AG.

## Seite 25

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
12 Gestörte Verständigung zwischen Fdl und Tf
Communicatiestoring tussen de treindienstleiders
Bei völlig gestörter Verständigung zwischen
dem Fdl Gronau und dem Tf dürfen zwischen
Gronau und Enschede keine Zugfahrten
stattfinden.
Wird eine gestörte Verständigung bei einem Zug
festgestellt, der sich schon im Streckenabschnitt
befindet, darf der Tf bis Enschede und zurück
nach Gronau nur auf Sicht verkehren.
Bij een complete communicatiestoring tussen de
TRDL Gronau en de machinist, is er geen
treinverkeer tussen Gronau en Enschede
toegestaan.
Treedt er een communicatiestoring op als er een
trein zich al op het grensbaanvak bevindt, dan
mag de machinist alleen op zicht naar Enschede
en weer terug naar Gronau rijden.
13 Maßnahmen bei betrieblichen Unregelmäßigkeiten
Maatregelen bij storingen en onregelmatigheden
Kommt ein Deckungssignal nach Bedienung der
IRE bzw. des Schlüssels DB 21 nicht innerhalb
von 30 Sekunden in Fahrtstellung, erhält der
Zug Befehl 1 mit Auftrag 1.10 und Befehl 8 mit
Auftrag 8.50 für alle zu befahrende
Bahnübergänge gem. Arbeitsbehelf (Anlage 1).
Wird der Fdl Gronau durch telefonische
Mitteilung oder durch eine Störungsmeldung
von einer gestörten BÜ-Anlage auf dem
niederländischen Teil der Grenzstrecke
benachrichtigt, ist folgende Verfahrensweise
anzuwenden.
Fdl Gronau stellt den auf der Strecke
befindlichen Zug mittels Notrufs und erteilt ihm
den Befehl 8 mit Auftrag 8.50 für den
betreffenden BÜ und die evtl. nachfolgenden Bü
bis zum nächsten Deckungssignal bzw. zum
nächsten Haltepunkt.
Der Fdl Gronau benachrichtigt den Fdl Enschede
unter Angabe der jeweils gestörten BÜ-Anlage.
Der Fdl Enschede verständigt Asset Control
Centre Operationeel Besturingscentrum
Infra(ACC OBI) Noord Zwolle. Sobald die
Störung behoben ist, verständigt der Fdl
Enschede den Fdl Gronau, dass der Befehl 8
nicht mehr erforderlich ist.
Komt een sein na bediening via de IRAB en via
de lokale bediening “ET” binnen 30 seconden
niet uit de stand “stop”, krijgt de machinist van
de trein een Befehl 1 met opdracht 1.10 en
Befehl 8 met opdracht 8.50voor alle te berijden
overwegen volgens ‘Arbeitsbehelf (Anlage 1).’
Krijgt de TRDL Gronau een telefonische
mededeling of ontvangt hij een storingsmelding
van een overweginstallatie op het Nederlandse
deel van het grensbaanvak. Is de werkwijze
volgens onderstaande procedure te volgen.
De TRDL Gronau laat de trein die op het
grensbaanvak rijdt stoppen door middel van een
alarmoproep en verstrekt de machinist een
Befehl 8 met opdracht 8.50 voor de betreffende
overweg(en) tot het volgende sein of de
volgende halte.
De TRDL Gronau informeert de TRDL Enschede
over de betreffende gestoorde
overweginstallatie. TRDL Enschede meldt de
storing aan ACC OBI Noord Zwolle. Eerst als de
storing verholpen is, informeert de TRDL
Enschede de TRDL Gronau, dat het afgeven van
Befehl 8 gestaakt kan worden.

## Seite 26

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
14 Sperren eines Gleises der Grenzstrecke /
Buitendienst nemen van het grensbaanvak
Eine unvorhergesehene Sperrung eines Gleises
der freien Strecke wird notwendig bei Unfällen,
Betriebsstörungen und bei
betriebsgefährdenden Schäden an Gleisen.
Zuständige Zugmeldestelle ist Fdl Gronau.
Die Zugmeldestelle, die das Gleis gesperrt hat,
hebt die Sperrung auch wieder auf.
Ist bei Arbeiten auf niederländischem Gebiet
zwischen der Landesgrenze in km 59,030(D) /
km 59,685 (NL) und dem Gleis 4B im Bahnhof
Enschede laut WBI eine Gleissperrung als
Sicherungsmaßnahme erfordelich, sperrt der Fdl
Gronau die Strecke vom Einfahrsignal 54F Bf
Gronau bis zum Gleisabschluss im Gleis 4B Bf
Enschede.
Bij incidenten, ongevallen, storingen of schade
aan de infrastructuur is het noodzakelijk om het
spoor buiten dienst te nemen. Verantwoordelijk
hiervoor is de TRDL Gronau.
Alleen de treindienstleider die het spoor buiten
dienst heeft genomen neemt het spoor ook weer
in dienst.
Is bij werkzaamheden aan het spoor op
Nederlands grondgebied tussen de
landsgrenzen km 59,030(D)/km 59,985(NL) en
spoor 4B station Enschede een
buitendienststelling in de WBI als
veiligheidsmaatregel vastgelegd, dan neemt de
TRDL Gronau het baanvak tussen het inrijsein
54F station Gronau en spoor 4B station
Enschede buiten dienst.
15 Maßnahmen bei Unfällen, Betriebsunregelmäßigkeiten und Gefahr
Maatregelen bij gevaar, ongevallen, storingen en onregelmatigheden
(…) (...)
16 Bauarbeiten Werkzaamheden
(…)  (...)

## Seite 27

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
1 De gele signalerende kleding wordt per 1 juli 2019 vervangen door oranje kleding. En medewerkers met een veiligheidsfunctie dragen
vanaf dan gele signalerende kleding in plaats van oranje. Op die manier zorgen we voor uniformering met de bouwbranche en de
internationale spoorbranche.
Die gelbe Warnkleidung wird ab 1. Juli 2019 durch orangefarbene Warnkleidung ersetzt. Mitarbeiter mit einer Sicherheitsfunktion tragen
dann anstelle von Orange eine gelbe Warnkleidung. Auf diese Weise sichern wir die Einheitlichkeit mit dem Bausektor und dem
internationalen Eisenbahnsektor.
Warnkleidung1
Grundsätzlich ist bei Aufenthalt an den Gleisen
eine Warnweste/-jacke nach EN-471 zu tragen.
Bei geplanten Arbeiten oder Gefährlichen
Ereignissen/Calamiteiten kann es erforderlich
werden, dass Sicherungspersonale auf dem
jeweils anderen Staatsgebiet einzusetzen
werden. Die verantwortlichen Stellen von DB
InfraGO und ProRail stimmen sich vor deren
Einsatz miteinander ab.
w
Signalerende kleding1
In principe moet bij verblijf langs de sporen een
waarschuwingsvest/-jas conform EN-471
gedragen worden.
Bij geplande werkzaamheden of
veiligheidsincidenten/calamiteiten kan het nodig
zijn dat veiligheidsspersoneel telkens in het andere
staatsgebied ingezet wordt.
Deze inzet stemmen de verantwoordelijke
instanties van DB InfraGO en ProRail met elkaar af.
17 Sicherheit an den Gleisen Veiligheid langs het spoor

## Seite 28

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anlage 1 / Bijlage 1
Arbeitsbehelf als Anlage zu den Zusatzvereinbahrungen
zum Fahrbetriebsabkommen für die
Grenzbetriebsstrecke Gronau – Enschede
Hulpmiddel voor overwegen
(…)

## Seite 29

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Fahrdienstliche Meldungen Dienstgesprekken Anlage 2 / Bijlage 2
(…) (...)

## Seite 30

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anlage 3.1 / Bijlage 3.1
Wörterliste Deutsch-Niederländisch Woordenlijst Duits-Nederlands
(Version/versie 14-12-2025)
A A-Tafel, die A-bord, het
Abbildung, die afbeelding, de
Abblendlicht dimlicht
Abfahrauftrag, der vertrekbevel, het
abfahren vertrekken
Abfahrtsignal, das vertreksein, het
abgekreuzt afgekruist
abgeschlossen afgesloten
abgesichert, gesichert beveiligd
Ablassen eines Zuges, das laten vertrekken van een trein, het
Ablaufberg rangeerheuvel, de
abmelden afseinen
Abriegeln der Gefahrstelle, das dekken van het gevaarpunt
Abstellgleis, das opstelspoor, het
Absturzgefahr, die
gevaar om naar beneden te vallen,
het
Abweichung, die afwijking, de
Abzweigstelle, die splitsing, de
Achse, die as, de
Achtung attentie
Achtungspfeife, der attentiefluit, de
Achtungssignal, das attentiesein, het
allein fahrende Lokomotive, die / Schlepplok, die opzendloc, de
ankommen aankomen
Ankündigungstafel für, die aankondigingsbord voor, het
annehmen aannemen
Anruf, der oproep, de
anrufen opbellen
Antwort, die antwoord, het
Anzahl, die aantal, het
Arbeiten, die werkzaamheden, de
Arbeitsstelle wandert werkplek verplaatst zich
Arbeitsstelle, die werkplek, de
auf die Weichenstellung achten op de wisselstand letten
auf falschen Gleis fahren verkeerd spoorrijden
aufdrücken bijzetten, een beetje
Aufenthaltsdauer, die stationnement, het
aufgehoben opgeheven
aufheben opheffen
Aufholgeschwindigkeit, die inhaalsnelheid, de
Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der opzichter (perron-), de
Auftrag, der opdracht, de
Ausfahrsignal, das uitrijsein, het
aushändigen uitreiken
ausschalten uitschakelen
außer Betrieb gesetzt buitendienststelling, de
außer Betrieb nehmen (außer Dienst stellen) buiten dienst stellen

## Seite 31

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
außergewöhnliche Fahrzeuge, das bijzonder voertuig, het
außergewöhnliches Ereignis, das bijzonder voorval, het
außerhalb des Profils buiten profiel
ausstellen opmaken
Ausweichanschlußstelle, die los- en laadplaats, de
automatische Zugbeeinflussung, die automatische treinbeïnvloeding, de
B Bahnanlage, die emplacement, het
Bahnhof, der station, het
Bahnschranke, die slagboom, de
Bahnsteig, der perron, het
Bahnsteiggleis, das perronspoor, het
Bahnstrecke, die baanvak, het
Bahnübergang, der overweg, de
Bake, die; Vorsignalbake, die baken, het
Balise balise, de
Bedarfszug, der facultatieve trein, de
Bedeutung, die betekenis, de
Befehl, der aanwijzing, de
Befehlsstellwerk, das post T, de
begleitete Rangierabteilung, die begeleid rangeren
bestätigen bevestigen
Betriebsleitung, die verkeersleiding
Betriebswechselbahnhof, der aflosstation, het
Bildfahrplan, der grafiek (dienstregeling), de
blau blauw
blinkend knipperend
Blinklichtanlage mit Halbschranken, die ahob, de
Blinklichtanlage, die aki, de
Blockabschnitt, der blok
Blockstelle, die blokpost, de
Blockstörung, die blokstoring, de
Blockwärter, der blokwachter, de
Bogen, der boog, de
Bremse anlegen! remmen!
Bremse lösen! lossen! (remmen-)
Bremsgewicht, das remgewicht, het
Bremshundertstel, das rempercentage, het
Bremsklotz, die (-klötze, die) remblok (blokken), het
Bremsprobe, die remproef, de
Bremsschlauch, der luchtslang, de
Buchfahrplan, der tijdtafel, de
D Deckungsscheibe, die afsluitbord, het
Dienstanweisung, die dienstaanwijzing
Diesellok, die DE-Loc, de
Dieseltraktion, die dieseltractie, de
Dolmetscher tolk
Drehfahrt, die driehoeken
Drehgestell, das draaistel, het
Dreieck, das driehoek, de
Dreilichtspitzensignal, das
frontsein bestaande uit 3 (witte)
lichten, het
dringlicher Hilfszug, der dringende hulptrein, de

## Seite 32

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
durchfahren afrijden
Durchrutschweg, der doorschietruimte, de
dürfen mogen
E Einfahrsignal, das inrijsein, het
Einfahrt, die binnenkomst, de
eingleisige Strecke, die enkelsporig baanvak, het
einschalten inschakelen
Einreihen opstellen
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das spoorwegonderneming, de
Elok, die E-Loc, de
Empfang bescheinigen, den ontvangst bevestigen
Ende, das einde, het
entgegennehmen in ontvangst nemen
entgleisen ontsporen
Entgleisungsschuh, der stopontspoorblok, het
entkuppeln ontkoppelen
Entkuppeln eines Wagens afkoppelen van een rijtuig
Erdungstange, die aardstok, de
erlöschen gedoofd
erloschenes Signal gedoofd sein
Ersatzsignal, das oprijsein, het
E-Tafel, die E-bord, het
F Fahrberechtigung, Fahrerlaubnis, die oprijden, het; toestemming tot, de
Fahrdienstleiter, der treindienstleider, de
Fahrdraht, der rijdraad, de
fahren rijden
Fahren auf Sicht ROZ (rijden op zicht)
Fahrerlaubnis, die toestemming tot oprijden, de
Fahrleitungskolonne, die bovenleidingploeg, de
Fahrleitungsmeister, der
instandhoudingsleider energie￾voorziening, de
Fahrplan, der dienstregeling, de
Fahrplanabweichung aanwijzing SB
Fahrplangeschwindigkeit, die dienstregelingssnelheid, de
Fahrt (Hp 1) voorbijrijden toegestaan
Fahrtbericht, der treinrapport, het
Fahrweg, der rijweg, de
Fahrwegeinstellung, die rijweginstelling, de
Fahrzeugbegrenzungsprofil, das omgrenzingsprofiel, het
Fahrzeuge, die materieel, het
Fernsprecher, der telefoon, de
Fertigmeldung, die gereedmelding, de
Flachmast, der bovenleidingpaal (enkelvoudig), de
fragen vragen
frei vrij
freie Strecke, die vrije baan, de
Freigabebereich, der vrijgavegebied, het
Führerbremshebel, der remkraanhandel, het
Führerstand, der cabine (krachtvoertuig), de
Funkverbindung, die radiocontact, het
G Gefahr, die gevaar, het

## Seite 33

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
gefährliche Stoffe, die / Gefahrgut, das gevaarlijke stoffen, de
Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die gevaarindicatienummer, het
Gegenrichtung, die tegenrichting, de
gelb geel
Gesamtbremsgewicht, das totaal remgewicht, het
geschobene Fahrt, die geduwde beweging, de
geschobener Zug geduwde trein, de
Geschwindigkeit begrenzen, die snelheid beperken, de
Geschwindigkeit, die snelheid, de
Geschwindigkeitsanzeiger, der cijferbak, de
Geschwindigkeitsbeschränkung, die snelheidsbeperking, de
Geschwindigkeitssignal, das cijferbord, het
Geschwindigkeitssignal, das snelheidsbord, het
gesperrt versperd
gestört gestoord
Gleis ist frei, das spoor is vrij, het
Gleis, das spoor, het
Gleisbelegung, die spoorbezetting, de
Gleislage, die toestand van het spoor, de
Gleissperrsignal, das afsluitsein, het
Grenzbahnhof, der grensstation, het
Grenzstrecke, die grensbaanvak, het
Grenzzeichen, das vrijbalk, de
GSM-R GSM-R
Güterwagen, der goederenwagon, de
Güterwagen, der wagen/wagon, de
Güterzug, der goederentrein, de
H Halt zeigendes Signal, das / Signal in Haltstellung, das stoptonend sein, het
halten (der Zug hält) stoppen (de trein stopt)
Handweiche, ortsgestellte Weiche, die handwissel, het
Hänger, der hangdraad, de
Hängestütze, die hangsteun, de
Hauptluftbehälter, der hoofdreservoir, het
Hauptschalter (Tfz), der snelschakelaar (loc), de
Hauptsignal, das hoofdsein, het
heben opzetten
Hebungsarbeit, die spoor lichten, het
Heißlaufer, der warmmelding, de
Heißläufermeldung, die heetmelding, de
Heißläufermeldung, die hotboxmelding, de
Heizkupplung, die verwarmingskoppeling, de
Heizung, die verwarming, de
herkommen! rijd naar mij toe! (rangeeropdracht)
Herzstück, das puntstuk, het
Hilfszug, der hulptrein, de
Hochspannungskabel, das hoogspanningskabel, de
H-Tafel, die H-Bord, het
K Kenn Zeichen, das kenbord, het
Kilometerstein, der kilometerpaal, de
Kilometertafel, die kilometerbord, het
Kleinwagen, die
bijzondere voertuigen (lorries e.d.),
het

## Seite 34

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Klemmenhalter mit Klemme, der pijphouder met klem, de
Klingelsignal, das belsignaal, het
kreuzen / überqueren kruisen
Kreuzung, die kruising, de
kuppeln koppelen
Kuppelstelle, die schakelstation, het
Kupplung, die koppeling, de
Kursbuch, das spoorboekje, het
L Lademaßüberschreitung, die buiten profiel
Langsamfahrstelle, die tijdelijke snelheidsbeperking, de
Langsamfahrt (Hp 2)
voorbijrijden toegestaan met ten
hoogste 40 km/h
Langsamfahrt erwarten
reken op Hp 2 aan het volgende
sein
Laterne, die lantaren, de
Leerzug, der; leerer Wagen, der leeg materieel, het
Leistungsschalter, der
snelschakelaar (in schakelstation of
onderstation)
Leiter des Betriebshofs (TZL 1) procesmanager
Lichtraum-Umgrenzungslinie, die profiel van vrije ruimte, het
Lichtsignal, das lichtsein, het
liegengebliebener Zug, der gestrande trein, de
linkes Gleis, das linkerspoor
links liegende Weiche, die wissel linksleidend, het
lokale Geschwindigkeit, die plaatselijke snelheid, de
Lokomotive, die locomotief, de
Lokomotivführer, der; triebfahrzugführer, der machinist, de
Lokwechsel, der loc-wisseling, de
L-bord, das (Ankündigung einer vorübergehenden
Langsamfahrstelle, vergleichbar mit Lf 1) L-bord, het
M mündlich mondeling
N Nachbargleis, das nevenspoor, het
Nachläufer, der achterloper, de
nachschieben, schieben opdrukken, drukken
Nebenbahn, die lokaalspoorweg, de
Neigung, die helling, de
nicht zentralgesteuerter Bereich, der niet centraal bediend gebied, het
nieder neer
Notbedienung, die noodbediening, de
Notbremse, die noodrem, de
Notfallmanager ongeval manager
Notruf, der alarm, het
Notsignal, das alarmsein, het
O Oberbau, die bovenbouw, de
Oberleitung, die bovenleiding, de
Oberleitungsspannung, die bovenleidingspanning, de
örtliche Richtlinie, die plaatselijke regelgeving, de
ortsfeste Druckluftanlage vaste luchtleiding, de
ortsfestes Signal, das vast sein, het

## Seite 35

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
P Personalfahrt, die personeelstrein, de
Personenwagen, der rijtuig, het
persönliche Ausrüstung, die persoonlijke uitrusting, de
Pfeife, die fluit, de
Pfeife, die typhoon, de
pfeifen fluiten
Pfeil, der pijl, de
planmäßig volgens dienstregeling
Prellbock, der stootjuk, het
Q Querseil, das dwarsdraad, de
Querseilmast, der
bovenleidingpaal voor
dwarsdraadophanging, de
quittieren kwiteren
R Rangierabteilung, die rangeerdeel, het
Rangierauftrag, der rangeeropdracht, de
Rangierbahnhof, der rangeerterrein, het
rangieren rangeren
Rangierer, der rangeerder, de
Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die
rangeerbeweging met elektrische
treinstellen, de
Rangiersignal, das rangeersein, het
rechts liegende Weiche, die wissel rechtsleidend, het
Regelgleis, das rechterspoor, het
Regelung, die; Vorschrift, das regeling, de
Reinigungsbahnsteig, der reinigingsperron, het
Reisezug, der reizigerstrein, de
richtig begrepen
Richtungsanzeiger, der richtingaanwijzer, de
rot rood
Rotte, die ploeg (wegonderhoud), de
Rottenführer, der ploegbaas, de
Route, die route, de
rückmelden binnenseinen
rückwärts fahren achteruitrijden
S Sbk, das P-sein, het
schadhaft defect
Schaffner, der hoofdcondukteur, de
Schaltstation, die schakelstation, het
Schiebelokomotive, die opdruklocomotief, de
Schiene, die rail, de
Schiene, die spoorstaaf, de
schlüppfrige Schienen, die gladde sporen, de
Schlußsignal, das sluitsein, het
Schnellbremsung, die snelremming, de
Schotter, der ballast, de
Schranken, die overwegbomen, de
Schrankenposten, der overwegpost, de
Schrankenwärter, der overwegwachter, de
Schutzhaltsignal, das gevaarsein, het
Schwelle, die dwarsligger, de
Schwerwagenzüge, die zwaar goederenvervoer, het

## Seite 36

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer
uitlopen met neergelaten
stroomafnemers
Seitenhalter, der zijwaartse bevestiging, de
Selbstblocksignal, das automatisch bloksein, het
Sicherheits Kommunikationsverfahren, das veiligheidscommunicatie, de
Sicherheitsfahrschaltung, die dodeman, de
Sicherheitsmaßnahmen, die veiligheidsmaatregelen, de
Sicherheitsstörung, die veiligheidsstoring, de
sichern beveiligen
Sicherungssystem, das beveiligingssysteem, het
Sichtverbindung, die zichtcontact, het
Signal in Haltstellung überfahren, das
ten onrechte tot stilstand komen
voorbij stoptonend sein
Signal zurücknehmen herroepen van sein
Signal, das sein, het
signalabhängig gekoppeld aan een sein
Signalbild, das seinbeeld, het
Signalstörung, die seinstoring, de
Sonderzug, der extra trein, de
Spannungswahlschalter, der spanningskeuzeregelaar, de
Sperrfahrt, die rit op buitendienstgesteld spoor, de
Spitzensignal, das frontsein, het
Stelle, die (an Ort und Stelle) plaats (ter plaatse), de
stellen, anhalten stoppen
Stellung (Signal-), die stand, de
Stellwerk, das seinhuis, het
Stellwerkswärter, der seinhuiswachter, de
Steuerstromkupplung, die stuurstroomkoppeling, de
Steuerventil, das tripleklep, de
Störung, die storing, de
Streckenkenntnis, die wegbekendheid, de
Streckentrenner, der leidingonderbreker, de
Streckentrennung, die open spaninrichting, de
Streckenwärter, der; Streckenläufer, der schouwer, de
Stromabnehmer, der stroomafnemer, de
Stumpfgleis, das kopspoor, het
T Tafel, die bord, het
Tankplatte, die tankplaat, de
Telegramm, das telegram, het
Tragseil, das draagkabel, de
Tragseilhängebügel, der draagkabelbeugel, de
Tragseilstützpunkt, der draagkabelsteunpunt, het
Traktion, die tractie, de
Transportleitung, die transportleiding, de
Transportregelung, die vervoersregeling, de
Triebfahrzeug, das krachtvoertuig, het
Triebfahrzeug, der treinstel, het
Triebfahrzeugpersonal, das
treinpersoneel, het (machinist +
begeleider)
Türen schließen deuren sluiten
U Überhöhung, die verkanting, de
überschritten overschreden

## Seite 37

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Umfahrgleis, das omrijspoor, het
umschalten omschakelen
unbeschrankter Bahnübergang onbewaakte overweg, de
Unregelmäßigkeit, die; Betriebsstörung, die onregelmatigheid, de
Unterwerk, das onderstation, het
unzulässiges Vorbeifahren an einem Haltsignal, das STS-passage, de
V vereinfachte Bremsprobe, die kleine remproef, de
verletzt gewond
verriegeln vergrendelen
Verriegelungsschlüssel, der vergrendelsleutel, de
Versäumnis, das tekortkoming, de
Verspätung, die vertraging, de
Verstärkungsleitung, die versterkingsleiding, de
volle Bremsprobe, die grote remproef, de
voraussichtlich waarschijnlijk
vorsichtig fahren VR (voorzichtig rijden)
Vorsichtsbefehl voorzichtig rijden
Vorsignal, das voorsein, het
vorwärts vooruit
vorziehen! oprijden
W Wagenliste, die (für Güterzüge) wagenlijst, de
Wagenliste, die (für Reisezüge) materieelrapport, het
Wagenmeister, der wagenmeester, de
wegfahren! rijd van mij weg! (rangeeropdracht)
Weiche, die wissel, het
Weichenheizung, die wisselverwarming, de
Weichenstellung, die; auf die Stellung der Weiche achten
wisselstand, de; letten op de
wisselstand
Weichenzunge, die wisseltong, de
weigern weigeren
weiß wit
wenden kopmaken
Wiederholung herhaling
Z zeitig tijdig
zeitliche Geschwindigkeitsbeschränkung tijdelijke snelheidsbeperking
zentral bedienter Bereich, der centraal bediend gebied, het
Zug ist liegengeblieben, der
trein kan niet verder worden
vervoerd, de
Zug räumen evacuatie, de
Zug, der trein, de
Zugbegleitpersonal, das treinpersoneel, het
Zugdetektion, die treindetectie, de
Züge zurückhalten treinen ophouden
Zugfahrt, die treinbeweging, de
Zugführer, der chef van de trein, de
Zugfunkgerät, das telerail, de
Zuggewicht, das treingewicht, het
Zughalt erwarten (auch Warnstellung)
reken op stoppen aan het volgende
sein
Zuglänge, die treinlengte, de
Zugmeldestelle, die blokpost, de

## Seite 38

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Zugnummer, die treinnummer, het
Zugstraße, die treinpad, het
Zugverkehr unterbrochen, das treinverkeer gestremd, het
zulässige Geschwindigkeit, die maximumsnelheid, de
Zulassung, die bevoegdheidsbewijs, het
zurücksetzen! achteruit!
Zusammenstoß, der aanrijding, de
Zusatzschild, das onderbord, het
Zustimmung zur (Ab)Fahrt toestemming tot (op)rijden
Zustimmung, die toestemming, de
Zwischenfall / Unfall, der calamiteit, de

## Seite 39

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anlage 3.2 / Bijlage 3.2
Woordenlijst Nederlands-Duits Wörterliste Niederländisch-Deutsch
(Version/versie 14-12-2025)
A A-bord, het A-Tafel, die
aankomen ankommen
aankondigingsbord voor, het Ankündigungstafel für, die
aannemen annehmen
aanrijding, de Zusammenstoß, der
aantal, het Anzahl, die
aanwijzing, de Befehl, der
aardstok, de Erdungstange, die
achteruit! Zurücksetzen!
Achteruitrijden Rückwärts fahren
afbeelding, de Abbildung, die
afgekruist abgekreuzt
afgesloten abgeschlossen
afkoppelen van een rijtuig Entkuppeln eines Wagens
aflosstation, het Betriebswechselbahnhof, der
afrijden durchfahren
afseinen abmelden
afsluitbord, het Deckungsscheibe, die
afsluitsein, het Gleissperrsignal, das
afwijking, de Abweichung, die
ahob, de Blinklichtanlage mit Halbschranken, die
aki, de Blinklichtanlage, die
alarm, het Notruf, der
alarmsein, het Notsignal, das
Algemeen leider Notfallmanager
as, de Achse, die
antwoord, het Antwort, die
attentie Achtung
attentiefluit, de Achtungspfeife, der
attentiesein, het Achtungssignal, das
automatisch bloksein, het Selbstblocksignal, das
automatische treinbeïnvloeding, de automatische Zugbeeinflussung, die
B baken, het Bake, die; Vorsignalbake, die
baanvak, het Bahnstrecke, die
balise, de Balise
ballast, de Schotter, der
begeleid rangeren begleitete Rangierabteilung, die
begrepen richtig
belsignaal, het Klingelsignal, das
betekenis, de Bedeutung, die
beveiligd abgesichert, gesichert
beveiligen sichern
beveiligingssysteem, het Sicherungssystem, das
bevestigen bestätigen
bevoegdheidsbewijs, het Zulassung, die
bijzetten, een beetje aufdrücken
bijzonder voertuig, het außergewöhnliche Fahrzeuge, das

## Seite 40

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
bijzondere voertuigen (lorries e.d.),
het Kleinwagen, die
bijzonder voorval, het außergewöhnliches Ereignis, das
binnenkomst, de Einfahrt, die
binnenseinen rückmelden
blauw blau
blok Blockabschnitt, der
blokpost, de Blockstelle, die
blokpost, de Zugmeldestelle, die
blokstoring, de Blockstörung, die
blokwachter, de Blockwärter, der
boog, de Bogen, der
bord, het Tafel, die
bovenbouw, de Oberbau, die
bovenleiding, de Oberleitung, die
bovenleidingpaal (enkelvoudig), de Flachmast, der
bovenleidingpaal voor
dwarsdraadophanging, de Querseilmast, der
bovenleidingploeg, de Fahrleitungskolonne, die
bovenleidingspanning, de Oberleitungsspannung, die
buiten dienst stellen außer Betrieb nehmen (außer Dienst stellen)
buiten profiel außerhalb des Profils
buiten profiel Lademaßüberschreitung, die
buitendienststelling, de außer Betrieb gesetzt
C cabine (krachtvoertuig), de Führerstand, der
calamiteit, de Zwischenfall / Unfall, der
centraal bediend gebied, het zentral bedienter Bereich, der
chef van de trein, de Zugführer, der
cijferbak, de Geschwindigkeitsanzeiger, der
cijferbord, het Geschwindigkeitssignal, das
D defect schadhaft
dekken van het gevaarpunt Abriegeln der Gefahrstelle, das
DE-Loc, de Diesellok, die
deuren sluiten Türen schließen
dienstregeling, de Fahrplan, der
dienstregelingssnelheid, de Fahrplangeschwindigkeit, die
dieseltractie, de Dieseltraktion, die
dimlicht Abblendlicht
dodeman, de Sicherheitsfahrschaltung, die
doorschietruimte, de Durchrutschweg, der
draagkabel, de Tragseil, das
draagkabelbeugel, de Tragseilhängebügel, der
draagkabelsteunpunt, het Tragseilstützpunkt, der
draaistel, het Drehgestell, das
driehoek, de Dreieck, das
driehoeken Drehfahrt, die
dringende hulptrein, de dringlicher Hilfszug, der
dwarsdraad, de Querseil, das
dwarsligger, de Schwelle, die
E E-bord, het E-Tafel, die
einde, het Ende, das

## Seite 41

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
emplacement, het Bahnanlage, die
E-Loc, de Elok, die
enkelsporig baanvak, het eingleisige Strecke, die
evacuatie, de Zug räumen
extra trein, de Sonderzug, der
F facultatieve trein, de Bedarfszug, der
fluit, de Pfeife, die
fluiten pfeifen
frontsein bestaande uit 3 (witte)
lichten, het Dreilichtspitzensignal, das
frontsein, het Spitzensignal, das
G gedoofd erlöschen
gedoofd sein erloschenes Signal
geduwde trein, de geschobener Zug
geduwde beweging, de geschobene Fahrt, die
geel gelb
gekoppeld aan een sein signalabhängig
gereedmelding, de Fertigmeldung, die
gestoord gestört
gestrande trein, de liegengebliebener Zug, der
gevaar om naar beneden te vallen,
het Absturzgefahr, die
gevaar, het Gefahr, die
gevaarindicatienummer, het Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die
gevaarlijke stoffen, de gefährliche Stoffe, die / Gefahrgut, das
gevaarsein, het Schutzhaltsignal, das
gewond verletzt
gladde sporen, de schlüppfrige Schienen, die
goederentrein, de Güterzug, der
goederenwagon, de Güterwagen, der
grafiek (dienstregeling), de Bildfahrplan, der
grensbaanvak, het Grenzstrecke, die
grensstation, het Grenzbahnhof, der
grote remproef, de volle Bremsprobe, die
GSM-R GSM-R
H handwissel, het Handweiche, ortsgestellte Weiche, die
hangdraad, de Hänger, der
hangsteun, de Hängestütze, die
H-Bord, het H-Tafel, die
heetmelding, de Heißläufermeldung, die
helling, de Neigung, die
herhaling Wiederholung
herroepen van sein Signal zurücknehmen
hoofdcondukteur, de Schaffner, der
hoofdreservoir, het Hauptluftbehälter, der
hoofdsein, het Hauptsignal, das
hoogspanningskabel, de Hochspannungskabel, das
hotboxmelding, de Heißläufermeldung, die
hulptrein, de Hilfszug, der
I inhaalsnelheid, de Aufholgeschwindigkeit, die

## Seite 42

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
in ontvangst nemen entgegennehmen
inrijsein, het Einfahrsignal, das
inschakelen einschalten
K kenbord, het Kenn Zeichen, das
kilometerbord, het Kilometertafel, die
kilometerpaal, de Kilometerstein, der
kleine remproef, de vereinfachte Bremsprobe, die
knipperend blinkend
kopmaken wenden
koppelen kuppeln
koppeling, de Kupplung, die
kopspoor, het Stumpfgleis, das
krachtvoertuig, het Triebfahrzeug, das
kruisen kreuzen / überqueren
kruising, de Kreuzung, die
kwiteren quittieren
L lantaren, de Laterne, die
laten vertrekken van een trein, het Ablassen eines Zuges, das
L-bord, het
L-bord, das (Ankündigung einer vorübergehenden
Langsamfahrstelle, vergleichbar mit Lf 1), die
leeg materieel, het Leerzug, der; leerer Wagen, der
leidingonderbreker, de Streckentrenner, der
lichtsein, het Lichtsignal, das
linkerspoor linkes Gleis, das
locomotief, de Lokomotive, die
loc-wisseling, de Lokwechsel, der
lokaalspoorweg, de Nebenbahn, die
los- en laadplaats, de Ausweichanschlußstelle, die
lossen! (remmen-) Bremse lösen!
Luchtslang, de Bremsschlauch, der
M machinist, de Lokomotivführer, der; triebfahrzugführer, der
materieel, het Fahrzeuge, die
materieelrapport, het Wagenliste, die (für Reisezüge)
maximumsnelheid, de zulässige Geschwindigkeit, die
medewerker OBI Fahrleitungsmeister, der
mogen dürfen
mondeling mündlich
N neer nieder
nevenspoor, het Nachbargleis, das
niet centraal bediend gebied, het nicht zentralgesteuerter Bereich, der
noodbediening, de Notbedienung, die
noodrem, de Notbremse, die
O omgrenzingsprofiel, het Fahrzeugbegrenzungsprofil, das
omrijspoor, het Umfahrgleis, das
omschakelen umschalten
onbewaakte overweg, de unbeschrankter Bahnübergang
onderbord, het Zusatzschild, das
onderstation, het Unterwerk, das
onregelmatigheid, de Unregelmäßigkeit, die; Betriebsstörung, die

## Seite 43

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
ontkoppelen entkuppeln
ontsporen entgleisen
ontvangst bevestigen Empfang bescheinigen, den
op de wisselstand letten auf die Weichenstellung achten
opbellen anrufen
opdracht, de Auftrag, der
opdrukken, drukken nachschieben, schieben
opdruklocomotief, de Schiebelokomotive, die
open spaninrichting, de Streckentrennung, die
opgeheven aufgehoben
opheffen aufheben
opmaken ausstellen
oprijden vorziehen!
Oprijden, het; toestemming tot, de Fahrberechtigung, Fahrerlaubnis, die
oprijsein, het Ersatzsignal, das
oproep, de Anruf, der
opstellen Einreihen
opstelspoor, het Abstellgleis, das
opzendloc, de allein fahrende Lokomotive, die / Schlepplok, die
opzetten heben
opzichter (perron-), de Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der
overschreden überschritten
overweg, de Bahnübergang, der
overwegbomen, de Schranken, die
overwegpost, de Schrankenposten, der
overwegwachter, de Schrankenwärter, der
P perron, het Bahnsteig, der
perronspoor, het Bahnsteiggleis, das
personeelstrein, de Personalfahrt, die
persoonlijke uitrusting, de persönliche Ausrüstung, die
pijl, de Pfeil, der
pijphouder met klem, de Klemmenhalter mit Klemme, der
plaats (ter plaatse), de Stelle, die (an Ort und Stelle)
plaatselijke regelgeving, de örtliche Richtlinie, die
plaatselijke snelheid, de lokale Geschwindigkeit, die
ploeg (wegonderhoud), de Rotte, die
ploegbaas, de Rottenführer, der
post T, de Befehlsstellwerk, das
procesmanager Leiter des Betriebshofs (TZL 1)
profiel van vrije ruimte, het Lichtraum-Umgrenzungslinie, die
P-sein, het Sbk, das
puntstuk, het Herzstück, das
R radiocontact, het Funkverbindung, die
rail, de Schiene, die
rangeerbeweging met elektrische
treinstellen, de Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die
rangeerdeel, het Rangierabteilung, die
rangeerder, de Rangierer, der
rangeerheuvel, de Ablaufberg
rangeeropdracht, de Rangierauftrag, der
rangeersein, het Rangiersignal, das
rangeerterrein, het Rangierbahnhof, der

## Seite 44

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
rangeren rangieren
rechterspoor, het Regelgleis, das
regeling, de Regelung, die; Vorschrift, das
reinigingsperron, het Reinigungsbahnsteig, der
reizigerstrein, de Reisezug, der
reken op Hp 2 aan het volgende
sein Langsamfahrt erwarten
reken op stoppen aan het volgende
sein Zughalt erwarten (auch Warnstellung)
remblok (blokken), het Bremsklotz, die (-klötze, die)
remgewicht, het Bremsgewicht, das
remkraanhandel, het Führerbremshebel, der
remmen! Bremse anlegen!
Rempercentage, het Bremshundertstel, das
remproef, de Bremsprobe, die
richtingaanwijzer, de Richtungsanzeiger, der
rijd naar mij toe! (rangeeropdracht) herkommen!
Rijd van mij weg!
(rangeeropdracht) wegfahren!
Rijden fahren
rijdraad, de Fahrdraht, der
rijtuig, het Personenwagen, der
rijweg, de Fahrweg, der
rijweginstelling, de Fahrwegeinstellung, die
rit op buitendienstgesteld spoor, de Sperrfahrt, die
rood rot
route, de Route, die
ROZ (rijden op zicht) Fahren auf Sicht
S schakelstation, het Kuppelstelle, die
schakelstation, het Schaltstation, die
schouwer, de Streckenwärter, der; Streckenläufer, der
sein, het Signal, das
seinbeeld, het Signalbild, das
seinhuis, het Stellwerk, das
seinhuiswachter, de Stellwerkswärter, der
seinstoring, de Signalstörung, die
slagboom, de Bahnschranke, die
sluitsein, het Schlußsignal, das
snelheid beperken, de Geschwindigkeit begrenzen, die
snelheid, de Geschwindigkeit, die
snelheidsbeperking, de Geschwindigkeitsbeschränkung, die
snelheidsbord, het Geschwindigkeitssignal, das
snelremming, de Schnellbremsung, die
snelschakelaar (in schakelstation
of onderstation) Leistungsschalter, der
snelschakelaar (loc), de Hauptschalter (Tfz), der
spanningskeuzeregelaar, de Spannungswahlschalter, der
splitsing, de Abzweigstelle, die
spoor is vrij, het Gleis ist frei, das
spoor lichten, het Hebungsarbeit, die
spoor, het Gleis, das
spoorbezetting, de Gleisbelegung, die
spoorboekje, het Kursbuch, das

## Seite 45

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
spoorstaaf, de Schiene, die
spoorwegonderneming, de Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das
stand, de Stellung (Signal-), die
station, het Bahnhof, der
stationnement, het Aufenthaltsdauer, die
stootjuk, het Prellbock, der
stopontspoorblok, het Entgleisungsschuh, der
stoppen stellen, anhalten
stoppen (de trein stopt) halten (der Zug hält)
stoptonend sein, het Halt zeigendes Signal, das / Signal in Haltstellung, das
storing, de Störung, die
stroomafnemer, de Stromabnehmer, der
STS-passage, de unzulässiges Vorbeifahren an einem Haltsignal, das
stuurstroomkoppeling, de Steuerstromkupplung, die
T tankplaat, de Tankplatte, die
tegenrichting, de Gegenrichtung, die
tekortkoming, de Versäumnis, das
telefoon, de Fernsprecher, der
telegram, het Telegramm, das
telerail, de Zugfunkgerät, das
ten onrechte tot stilstand komen
voorbij stoptonend sein Signal in Haltstellung überfahren, das
tijdelijke snelheidsbeperking zeitliche Geschwindigkeitsbeschränkung
tijdelijke snelheidsbeperking, de Langsamfahrstelle, die
tijdig zeitig
tijdtafel, de Buchfahrplan, der
toestand van het spoor, de Gleislage, die
toestemming tot (op)rijden Zustimmung zur (Ab)Fahrt
toestemming tot oprijden, de Fahrerlaubnis, die
toestemming, de Zustimmung, die
tolk Dolmetscher
totaal remgewicht, het Gesamtbremsgewicht, das
tractie, de Traktion, die
transportleiding, de Transportleitung, die
trein kan niet verder worden
vervoerd, de Zug ist liegengeblieben, der
trein, de Zug, der
treinbeweging, de Zugfahrt, die
treindetectie, de Zugdetektion, die
treindienstleider, de Fahrdienstleiter, der
treinen ophouden Züge zurückhalten
treingewicht, het Zuggewicht, das
treinlengte, de Zuglänge, die
treinnummer, het Zugnummer, die
treinpad, het Zugstraße, die
treinpersoneel, het Zugbegleitpersonal, das
treinpersoneel, het (machinist +
begeleider) Triebfahrzeugpersonal, das
treinrapport, het Fahrtbericht, der
treinstel, het Triebfahrzeug, der
treinverkeer gestremd, het Zugverkehr unterbrochen, das
tripleklep, de Steuerventil, das
typhoon, de Pfeife, die

## Seite 46

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
U
uitlopen met neergelaten
stroomafnemers Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer
uitreiken aushändigen
uitrijsein, het Ausfahrsignal, das
uitschakelen ausschalten
V vast sein, het ortsfestes Signal, das
vaste luchtleiding, de ortsfeste Druckluftanlage
veiligheidscommunicatie, de Sicherheits Kommunikationsverfahren, das
veiligheidsmaatregelen, de Sicherheitsmaßnahmen, die
veiligheidsstoring, de Sicherheitsstörung, die
vergrendelen verriegeln
vergrendelsleutel, de Verriegelungsschlüssel, der
verkanting, de Überhöhung, die
verkeerd spoorrijden auf falschen Gleis fahren
verkeersleiding Betriebsleitung, die
versperd gesperrt
versterkingsleiding, de Verstärkungsleitung, die
vertraging, de Verspätung, die
vertrekbevel, het Abfahrauftrag, der
vertreksein, het Abfahrtsignal, das
vertrekken abfahren
vervoersregeling, de Transportregelung, die
verwarming, de Heizung, die
verwarmingskoppeling, de Heizkupplung, die
volgens dienstregeling planmäßig
voorbijrijden toegestaan Fahrt (Hp 1)
voorbijrijden toegestaan met ten
hoogste 40 km/h Langsamfahrt (Hp 2)
voorsein, het Vorsignal, das
vooruit vorwärts
Vorsichtsbefehl
voorzichtig rijden vorsichtig fahren
vragen fragen
vrij frei
vrijbalk, de Grenzzeichen, das
vrije baan, de freie Strecke, die
vrijgavegebied, het Freigabebereich, der
W waarschijnlijk voraussichtlich
wagen/wagon, de Güterwagen, der
wagenlijst, de Wagenliste, die (für Güterzüge)
wagenmeester, de Wagenmeister, der
warmmelding, de Heißlaufer, der
wegbekendheid, de Streckenkenntnis, die
weigeren weigern
werkplek verplaatst zich Arbeitsstelle wandert
werkplek, de Arbeitsstelle, die
werkzaamheden, de Arbeiten, die
wissel, het Weiche, die
wissel linksleidend, het links liegende Weiche, die
wissel rechtsleidend, het rechts liegende Weiche, die

## Seite 47

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
wisselstand, de; letten op de
wisselstand Weichenstellung, die; auf die Stellung der Weiche achten
wisseltong, de Weichenzunge, die
wisselverwarming, de Weichenheizung, die
wit weiß
Z zichtcontact, het Sichtverbindung, die
zwaar goederenvervoer, het Schwerwagenzüge, die
zijwaartse bevestiging, de Seitenhalter, der

## Seite 48

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anlage 4 / Bijlage 4
Adreslijst Nederland Adressenliste Niederlande
(…)
Anlage 4 / Bijlage 4
Adressenliste Deutschland Adreslijst Duitsland
(…)

## Seite 49

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anlage 5 / Bijlage 5
Vereinbarung über die Behandlung von Kalamitäten/gefährlichen Ereignissen
(…)

## Seite 50

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Gronau – Enschede
Anlage 6 / Bijlage 6
Übersicht der Gleisanlagen und Bahnübergänge
Overzichtstekening/ Baanvaktekening
(...)
