# 302.2208Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699182/5d109cf7000e64f21603d2b7d761831c/Ril-302-2208z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699182/5d109cf7000e64f21603d2b7d761831c/Ril-302-2208z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-8fd9fbf969b2b0a6c3e4`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-2208z01--src-8fd9fbf969b2b0a6c3e4.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Örtliche Grenzvereinbarung Görlitz - Zgorzelec; Auszug für EVU 302.2208Z01
Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Örtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3 b
01069 Dresden
und
PKP Polskie Linie Kolejowe SA
Zakład Linii Kolejowych
we Wrocławiu
ul. Joannitów 13
50-525 Wrocław
2 Örtliche Grenzvereinbarung; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 2

Ril 302.2208Z01
Uregulowania w zakresie prowadzenia ruchu Regeln für die Betriebsführung über die
przez granicę państwową, Staatsgrenze,
Miejscowe porozumienie graniczne Örtliche Grenzvereinbarung
(zwane dalej MPG) (nachfolgend ÖGV genannt)
zawarte pomiędzy zwischen der
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Kapazitätsmanagement Südost Kapazitätsmanagement Südost
oraz sowie
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Anlagen- und Instandhaltungsmanagement
Südost Südost
oraz und der
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
(PKP PLK S.A.) (PKP PLK S.A.)
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu Zakład Linii Kolejowych in Wrocław
(zwanymi dalej stronami) (nachfolgend auch Vertragspartner genannt)
dla odcinka eksploatowanego w ruchu für die Grenzbetriebsstrecke
granicznym
Zgorzelec – Görlitz Görlitz – Zgorzelec
Obowiązuje od 15.12.2024 Gültig ab 15.12.2024
Aktualizacja nr 1 Aktualisierung Nr. 1 *
Obowiązuje od 14.12.2025 Gültig ab 14.12.2025 *
- 1 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 3

Strony porozumienia Vertragspartner
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
Zakład Linii Kolejowych Zakład Linii Kolejowych
we Wrocławiu we Wrocławiu
ul. Joannitów 13 ul. Joannitów 13
50-525 Wrocław 50-525 Wrocław
POLSKA POLEN
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement
Südost Südost
sowie sowie
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Südost Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Südost
Brandenburger Str. 1 Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig 04103 Leipzig
NIEMCY DEUTSCHLAND
Osoba kierująca komórką organizacyjną Örtlich zuständige Geschäftsführung
wersja polskojęzyczna polnischsprachige Ausgabe
Paweł Strzemżalski Paweł Strzemżalski
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Telefon +48 71 717 4315 Telefon +48 71 717 4315
wersja niemieckojęzyczna deutschsprachige Ausgabe
Lutz Böhler Lutz Böhler *
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt] *
Telefon [Telefonnummer entfernt]
Telefon
[Telefonnummer entfernt] *
Autor Fachautor
wersja polskojęzyczna polnischsprachige Ausgabe
Łukasz Wojnarowicz Łukasz Wojnarowicz
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Telefon +48 600084680
Telefon
+48 600084680
wersja niemieckojęzyczna deutschsprachige Ausgabe
Marvin Christ Marvin Christ
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Telefon [Telefonnummer entfernt]
Telefon
[Telefonnummer entfernt]
- 2 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 4

Użytkownicy Zielgruppe (Anwender)
(...) (…)
Należy udostępnić MPG Zgorzelec – Görlitz Die ÖGV Görlitz – Zgorzelec ist zugänglich zu machen
den:
- pracownikom, wykonującym zadania w obszarze - Mitarbeitern, die Aufgaben im Bahnbetrieb
prowadzenia ruchu kolejowego, wahrnehmen,
- pracownikom, wykonującym prace utrzymaniowe, - Mitarbeitern, die Instandhaltung durchführen,
- pracownikom sporządzającym, uregulowania - Mitarbeitern, die örtliches Regelwerk, Fahrpläne,
miejscowe, rozkłady jazdy, plany zabezpieczeń, Sicherungspläne oder Betriebliche Weisung zur
regulaminy tymczasowe prowadzenia ruchu w Durchführung der Bauarbeiten aufstellen,
czasie wykonywania robót,
- pracownikom planowania, kierowania lub nadzoru w - Mitarbeitern mit Planungs-, Leitungs- oder
ruchu kolejowym i dziale utrzymania, Überwachungsaufgaben im Bahnbetrieb und im
Bereich der Instandhaltung,
- instruktorom ruchu kolejowego szkolącym - Ausbildern im Bahnbetrieb.
pracowników.
Dotyczy tylko PKP PLK S.A.: Nur PKP PLK S.A.:
Copyright © 2016 by PKP PLK S.A. Copyright © 2016 by PKP PLK S.A., Zakład Linii
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu Kolejowych we Wrocławiu
Wszelkie prawa do powielania i rozpowszechniania Alle Rechte der Verbreitung und Wiedergabe
zastrzeżone. vorbehalten.
Dotyczy tylko DB InfraGO AG: Nur DB InfraGO AG:
Niniejsze regulacje wewnętrzne są chronione prawem Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich
autorskim. DB InfraGO AG posiada wyłączne i geschützt. Der DB InfraGO AG steht an diesem
nieograniczone prawo do korzystania z nich. Wszelkie Regelwerk das ausschließliche und unbeschränkte
formy kopiowania w celu przekazywania podmiotom Nutzungsrecht zu. Jegliche Formen der Vervielfältigung
trzecim wymagają zgody DB InfraGO AG. zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der
Zustimmung der DB InfraGO AG.
Jeżeli w tych PRG, MPG stosowane są językowo Sofern in dieser ÖGV sprachlich vereinfachende
uproszczone określenia np. „pracownik”, „dyżurny Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“, „Fahrdienstleiter“,
ruchu”, „maszynista”, „konduktor” odnoszą się one w „Triebfahrzeugführer“, „Zugbegleiter“ verwendet
równym stopniu do wszystkich osób. werden, beziehen sich diese auf alle Personen in
gleicher Weise.
- 3 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 5

Seite
strona
Spis treści Inhaltsverzeichnis
Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Wykaz zmian Nachweis der Aktualisierungen
1 Treść Inhalt
1.1 Podstawa prawna i postanowienia ogólne Rechtsgrundlage und allgemeine
Bestimmungen
1.2 Zakres obowiązywania Geltungsbereich
1.3 Określenie pojęć Begriffsbestimmungen
Załącznik 1 do rozdziału 1 Anlage 1 zu Abschnitt 1
Schemat z określeniem pojęć Skizze zu Begriffsbestimmungen
(...) (...) (…)
3 Dane dotyczące parametrów infrastruktury i Infrastrukturdaten und Fahrpläne
rozkłady jazdy pociągów
(...) (...) (…)
3.2 Kryteria stosowania zamówienia tras Grenzüberschreitende
transgranicznych Trassenanmeldungskriterien
3.2.1 Specyfikacja korzystania ze stacji zmianu systemu Nutzungsvorgaben des
Görlitz Systemwechselbahnhofs Görlitz
3.2.2 Specyfikacja korzystania ze stacji zmianu systemu Nutzungsvorgaben des
Zgorzelec Systemwechselbahnhofs Zgorzelec
3.2.3 Rozkład jazdy Fahrplan
3.2.4 Numery pociągów Zugnummer
3.2.5 Wniosek o przydzielenie trasy Trassenanmeldung
3.2.6 Koordynacja rozkładów jazdy między zarządzami Fahrplantechnische Abstimmungen der EIU
infrastruktury
(...) (...) (…)
3.4 Sieciowy (roczny) rozkład jazdy Netzfahrplan
(...) (...) (…)
3.7 Przewóz przesyłek nadzwyczajnych Außergewöhnliche Sendungen
(...) (...) (…)
5 Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
5.1 Godziny otwarcia odcinka eksploatowanego w Streckenöffnungszeiten der
ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
5.2 Warunki techniczno-ruchowe odcinka Betriebstechnische Bedingungen der
eksploatowanego w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
(...) (...) (…)
6 Warunki udostępniania infrastruktury kolejowej Angaben zum Netzzugang
6.1 Dokumenty, druki i informacje, które muszą Dokumente, Vordrucke und Informationen,
znajdować się w kabinach welche sich auf dem Führerstand befinden
müssen
6.2 Wymogi dotyczące taboru kolejowego Anforderungen an Fahrzeuge
6.2.1 Wymagania w zakresie wyposażenia pojazdów do Vorgaben der Fahrzeugausrüstung für die
systemów punktowego oddziaływania Zugbeeinflussungsanlagen
6.2.2 Zasady wyposażenia pojazdów w urządzenia Vorgaben der Fahrzeugausrüstung mit
radiołączności Zugfunk
- 4 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 6

6.3 Wymagania dotyczące pracowników przewoźnika Anforderungen an das Personal des EVU
6.3.1 Język stosowany w komunikacji między Sprache zwischen Mitarbeitern der EVU und
pracownikami KPP i KPI der EIU
6.3.2 Kompetencje językowe na obszarze prowadzenia Sprachkompetenz im Bereich der
ruchu DB InfraGO AG Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
6.3.3 Kompetencje językowe na obszarze prowadzenia Sprachkompetenz im Bereich der
ruchu PKP PLK S.A. Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
7 Przepisy ruchu Regeln für den Betrieb
7.1 Miejscowe uregulowania wynikające z instrukcji i Örtliche Regelungen zu den Betriebs- und
przepisów ruchu oraz sygnalizacji PKP PLK S. A. i Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und
DB InfraGO AG, a także wytycznych i umów PKP PLK S.A. sowie zu weiteren Richtlinien
międzynarodowych und internationalen Abkommen
7.2 Uregulowania dotyczące zmiany systemów Regeln für die Transition zwischen PZB und
bezpieczeństwa pomiędzy PZB i SHP SHP
7.3 Przełączanie radiołączności pociągowej Regeln für die Umschaltung des Zugfunks
(...) (...) (…)
8 Utrzymanie obiektów i urządzeń infrastruktury Instandhaltung von Anlagen der
kolejowej Eisenbahninfrastruktur
(...) (...) (…)
8.4 Urządzenia sieciowe trakcji elektrycznej Oberleitungsanlagen für die elektrische
Traktion
(...) (...) (…)
9 Postanowienia końcowe Schlussbestimmungen
9.1 Postanowienia ogólne Allgemeine Regelungen
9.2 Nadanie mocy prawnej Inkraftsetzung
10 Dodatki Anhänge
10.1 Dwujęzyczny rozkaz 1-9, dwujęzyczny rozkaz Zweisprachiger Befehl 1-9, Zweisprachiger
21-95 i załącznik językowy do rozkazu 95.95 Befehl 21-95 und Wortlautbeiblatt zum
Befehl 95.95
10.1.1 Rozkazy 1-9 pl/d (strona przednia) Befehle 1-9 d/pl (Vorderseite)
Dwujęzyczne Rozkazy 1-9 pl/d (strona tylna = Zweisprachige Befehle 1 – 9 d/pl
przyczyny dla rozkazu 5 i 6) (Rückseite = Gründe für Bef. 5 und 6)
10.1.2 Dwujęzyczne Rozkazy 21 - 95 pl/d (strona Zweisprachige nationale Befehle 21 – 95
przednia) d/pl (Vorderseite)
10.1.3 Załącznik językowy do rozkazu 95.95 pl/d Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95 d/pl
(strona tylna) (Rückseite)
(...) (...) (…)
- 5 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 7

Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Wykaz skrótów stosowanych w tekście polskim. Diese Abkürzungen werden im polnischsprachigen
Text verwendet.
Bza Niemiecki skrót zgody na przewóz przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji międzynarodowej
dSAT Detekcja stanów awaryjnych taboru
ERTMS/ Europejski System Zarządzania Ruchem Kolejowym / Europejski System Sterowania Pociągiem
ETCS (European Train Control System)
EVC European Vital Computer (ETCS-Komputer pokładowy)
GSM-R Globalny system kolejowej radiokomunikacji ruchomej
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen (Regulamin sieci) DB InfraGO AG
IRJ Indywidualny rozkład jazdy
KPI Kolejowe Przedsiębiorstwo Infrastruktury
KPP Przewoźnik Kolejowy
kV Kilowolt
La wykaz tymczasowych ograniczeń prędkości i innych szczegółów
MPG Miejscowe Porozumienie Graniczne
PKP Polskie Koleje Państwowe
PLK Polskie Linie Kolejowe
PNZ Polski skrót zgody na przewóz przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji międzynarodowej
Podg Posterunek odgałęźny
PZB Punktowe urządzenia oddziaływania na pociąg
S.A. Spółka Akcyjna
SHP Punktowe urządzenia oddziaływania na pociąg
srk Sterowanie ruchem kolejowym
STM Specific Transmission Module (Specyficzny Moduł Transmisyjny)
Sz Sygnał zastępczy
TWR Towary Wysokiego Ryzyka
WOS Wykaz Ostrzeżeń Stałych
- 6 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 8

Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Wykaz skrótów stosowanych w tekście niemieckim. Diese Abkürzungen werden im deutschsprachigen
Text verwendet.
Abzw Abzweigstelle
AG Aktiengesellschaft
Bf Bahnhof
BÜ Bahnübergang
Bza Deutsche Nummer der Zustimmung zur außergewöhnlichen Sendung im internationalen
Verkehr (Betriebliche Zusatzanweisung)
DB Deutsche Bahn
dSAT Detekcja stanów awaryjnych taboru (Ortung von Störungszuständen der Fahrzeuge)
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
ERTMS/ European Rail Traffic Management System (System für das Management und die Steuerung
ETCS des Eisenbahnverkehrs) / European Train Control System (Zugbeeinflussungssystem)
ESTW Elektronisches Stellwerk
EVC European Vital Computer (ETCS-Bordcomputer)
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
Fdl Fahrdienstleiter
Gbf Güterbahnhof
GSM-R Global System for Mobile Communications - Railway
Hz Hertz
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
kV Kilovolt
La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und andere Besonderheiten
Lü Lademaßüberschreitung
ÖGV Örtliche Grenzvereinbarung
PKP Polskie Koleje Państwowe (Polnische Staatsbahnen)
PLK PKP Polskie Linie Kolejowe (Polnische Bahnlinien)
PNZ Polnische Nummer der Zustimmung zur außergewöhnlichen Sendung im internationalen
Verkehr
PZB Punkförmige Zugbeeinflussung
Ril Richtlinie
S.A. Spółka Akcyjna (Aktiengesellschaft)
SHP samoczynne hamowanie pociągu = Selbsttätige Zugbremsung
STM Specific Transmission Module (länderspezifisches Übertragungsmodul des Class B-Systems)
TEN Trans-European Networks (Transeuropäische Netze)
Tf Triebfahrzeugführer
Tfz Triebfahrzeug
UIC Union internationale des chemins de fer (Internationaler Eisenbahnverband)
Üst Überleitstelle
WOS Wykaz ostrzeźeń stałych (Verzeichnis ständiger Vorsichtsstellen)
- 7 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 9

Zmiany i uzupełnienia Nachweis der Aktualisierungen
Obowiązuje Poprawka wprowadzona
Lp. Dotyczy
od
dnia Przez
Lfd Berichtigung eingearbeitet
Kurzer Inhalt Gültig ab
Nr. am Durch
1 Umsetzung der europäischen Befehle 14.12.2025
nach der
DURCHFÜHRUNGSVERORDNUNG (EU)
2023/1693 DER KOMMISSION vom 10.
August 2023
Wdrożenie europejskich rozkazów
ROZPORZĄDZENIE WYKONAWCZE
KOMISJI (UE) 2023/1693 z dnia 10
sierpnia 2023 r.
Tages-La
- 8 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 10

1 Treść 1 Inhalt
1.1 Podstawa prawna i postanowienia ogólne 1.1 Rechtsgrundlage und allgemeine
Bestimmungen
(...) (…)
W kolejowym ruchu transgranicznym obowiązują Für den grenzüberschreitenden Eisenbahnbetrieb
między Umawiającymi się Stronami przepisy zwischen den Vertragspartnern gelten die
prawne państwa, na terytorium którego znajduje Rechtvorschriften des jeweiligen Staates, auf
się infrastruktura kolejowa i zbiór przepisów dessen Hoheitsgebiet sich die
Umawiającej się Strony, której infrastruktura jest Eisenbahninfrastruktur befindet und das
użytkowana. Regelwerk des Vertragspartners dessen
Infrastruktur genutzt wird.
Uwzględniając powyższe, MPG może Darauf aufbauend kann die ÖGV für die
dopuszczać odstępstwa oraz uzupełnienia na Grenzbetriebsstrecken Abweichungen und
odcinku eksploatowanym w ruchu granicznym. Ergänzungen zulassen.
(...) (…)
Również w niniejszym MPG KPI uzgadniają Weiterhin vereinbaren die EIU in der ÖGV die
sposoby postępowania w celu planowania i Abläufe zur Planung und Durchführung des
realizacji ruchu kolejowego na odcinku Eisenbahnbetriebes auf der
eksploatowanym w ruchu granicznym. Grenzbetriebsstrecke.
1.2 Zakres obowiązywania 1.2 Geltungsbereich
(1) Niniejsze MPG obowiązuje dla prowadzenia (1) Diese ÖGV gilt für die Durchführung des
ruchu kolejowego na odcinku eksploatowanym w Eisenbahnbetriebs und den Übergang der
ruchu granicznym Zgorzelec – Görlitz oraz dla Eisenbahninfrastruktur zwischen der
przejścia infrastruktury kolejowej pomiędzy DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A. auf der
PKP PLK S.A. i DB InfraGO AG. Grenzbetriebsstrecke Görlitz – Zgorzelec.
(2) Niniejsze MPG obowiązuje pracowników (2) Die ÖGV ist verbindlich für die Mitarbeiter der
Zarządców Infrastruktury (KPI) PKP PLK S.A. i EIU der DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A.
DB InfraGO AG, jak również pracowników sowie für die Mitarbeiter der EVU, die am
Kolejowych Przedsiębiorstw Przewozowych Eisenbahngrenzbetrieb auf der
(KPP), na odcinku eksploatowanym w ruchu Grenzbetriebsstrecke Görlitz – Zgorzelec beteiligt
granicznym Zgorzelec – Görlitz i realizujących sind und grenzüberschreitende Zugfahrten
transgraniczne przewozy kolejowe. durchführen.
- 9 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 11

1.3 Określenie pojęć 1.3 Begriffsbestimmungen
W niniejszym MPG, użyto określeń In dieser ÖGV werden Begriffe mit folgender
o następującym znaczeniu dotyczących Bedeutung verwendet:
kolejowego ruchu granicznego:
Stacja zmiany systemu Systemwechselbahnhof
Wyznaczone przez Umawiające się Strony stacje Systemwechselbahnhöfe sind die durch die
dla realizacji przekraczającej granicę państwową Vertragspartner festgelegten Bahnhöfe für die
komunikacji kolejowej o znaczeniu Realisierung des grenzüberschreitenden
międzynarodowym, regionalnym lub lokalnym, na Eisenbahnverkehrs von bahninternationaler,
których lub pomiędzy występuje zmiana jednego regionaler oder lokaler Bedeutung, auf bzw.
z systemów: prawnego, eksploatacyjnego lub zwischen denen die Änderungen rechtlicher,
technicznego. betrieblicher oder technischer Systeme erfolgen.
Stacjami zmiany systemu są dla PKP PLK S.A. Die Systemwechselbahnhöfe sind im Netz der
stacja Zgorzelec a dla DB InfraGO AG stacja DB InfraGO AG der Bahnhof Görlitz und im Netz
Görlitz. der PKP PLK S.A. der Bahnhof Zgorzelec.
Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
Odcinek między ustalonymi przez KPI stacjami Die Grenzbetriebsstrecke ist der
zmiany systemu, na którym realizowana jest Streckenabschnitt zwischen den durch die
komunikacja kolejowa przez wspólną granicę jeweiligen Eisenbahninfrastrukturunternehmen
państwową w kilometrze km 202,455 (pl) / festgelegten Systemwechselbahnhöfen auf der
251,715 (d). Odcinek eksploatowany w ruchu der Eisenbahnverkehr über die gemeinsame
granicznym Zgorzelec – Görlitz obejmuje również Staatsgrenze in km 251,715 (d) / 202,455 (pl),
zmiany systemu Görlitz i Zgorzelec. durchgeführt wird. Die Grenzbetriebsstrecke
Görlitz - Zgorzelec umfasst auch die
Systemwechselbahnhöfe Görlitz und Zgorzelec.
Odcinek graniczny jest odcinkiem linii kolejowej Die Grenzstrecke ist der Streckenabschnitt
między stacjami Görlitz i Zgorzelec. zwischen den Bahnhöfen Görlitz und Zgorzelec.
Granica prowadzenia ruchu Grenze der Betriebsführung
Granica prowadzenia ruchu to ustalona granica, Die Grenze der Betriebsführung ist die
do której obowiązują przepisy eksploatacyjne festgelegte Grenze, bis zu der das betriebliche
danego zarządcy infrastruktury kolejowej. Regelwerk des jeweiligen EIU gilt. Die
Przejście od przepisów eksploatacyjnych jednego Überleitung aus dem betrieblichen Regelwerk
KPI do przepisów eksploatacyjnych drugiego KPI, des einen EIU zu dem des anderen EIU
są uregulowane w niniejszym MPG. vereinbaren die EIU in dieser ÖGV.
Granica prowadzenia ruchu kolejowego znajduje Die Grenze der Betriebsführung befindet sich
się w odstępstwie od granicy państwowej ze abweichend von der Staatsgrenze wegen des
względu na budowlę mostową w km 251,801 (d) / Brückenbauwerks auf der deutschen Seite km
km 202,541 (pl) po niemieckiej stronie. Jest to 251,801 (d) / km 202,541 (pl). Das entspricht der
zgodne z granicą utrzymania nawierzchni i Instandhaltungsgrenze für den Oberbau und den
podtorza. Bahnkörper.
Eksploatacja Betriebsführung
Eksploatacja obejmuje wszystkie czynności Die Betriebsführung umfasst alle Tätigkeiten zur
związane z prowadzeniem ruchu kolejowego oraz Durchführung des Eisenbahnbetriebs sowie
uregulowania eksploatacyjne dotyczące budowy betriebliche Regelungen für den Bau und die
i utrzymania obiektów kolejowych. Instandhaltung von Bahnanlagen.
Prowadzenie ruchu kolejowego Durchführung des Eisenbahnbetriebs
Prowadzenie ruchu kolejowego obejmuje Die Durchführung des Eisenbahnbetriebs
sterowanie ruchem kolejowym z posterunków umfasst die Betriebssteuerung durch
ruchu, prowadzenie ruchu pociągów i jazd Betriebsstellen, die Steuerung von Zug- und
manewrowych za pomocą urządzeń sterowania Rangierfahrten mit Leit- und Sicherungstechnik
ruchem kolejowym, rozkazów pisemnych i bzw. mit Befehlen und Aufträgen sowie alle
poleceń, jak również wszystkie niezbędne betrieblichen Abläufe, die dazu notwendig sind.
procesy eksploatacyjne z tym związane.
- 10 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 12

Elementy infrastruktury kolejowej Eisenbahninfrastrukturanlagen
Elementy infrastruktury kolejowej to niezbędne Eisenbahninfrastrukturanlagen sind notwendige
urządzenia do prowadzenia ruchu kolejowego, Anlagen zur Abwicklung des Eisenbahnbetriebes,
które są wymienione w załączniku I do dyrektywy welche im Anhang I der Richtlinie 2012/34/EU
Parlamentu Europejskiego i Rady 2012/34/UE. des Europäischen Parlaments und des Rates
aufgeführt werden.
(...) (…)
Punkt separacji systemów Systemtrennstelle
Punkt separacji systemów to wszystkie Als Systemtrennstelle werden alle Einrichtungen
urządzenia konieczne do zmiany systemu bezeichnet, die für einen Systemwechsel eines
pojazdów kolejowych z napędem elektrycznym elektrischen Schienenfahrzeugs zwischen den
między sieciami trakcyjnymi o różnych systemach Oberleitungsanlagen unterschiedlicher
zasilania. Należą do nich między innymi elementy Stromsysteme erforderlich sind. Dazu gehören
sieci trakcyjnej oraz elementy izolacji toru i unter anderem die Teile der
urządzeń sygnałowych. Oberleitungsanlagen, die Isolierstöße im Gleis
und die Signaleinrichtungen.
Zdarzenie Gefährliches Ereignis
Poważne wypadki, wypadki i incydenty według Schwere Unfälle, Unfälle und Störungen gemäß
artykułu 3 Dyrektywy (EU) 2016/798 z dnia 11 Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2016/798 vom 11.
maja 2016 r. w sprawie bezpieczeństwa kolei są Mai 2016 über Eisenbahnsicherheit werden in
w niemniejszej umowie podsumowane jako diesem Vertrag in den polnischen Wortlauten als
zdarzenie oraz w niemieckim brzmieniu wyrażona Ereignis und in den deutschen Wortlauten als
jako zdarzenie niebezpieczne. gefährliches Ereignis zusammengefasst.
(...) (…)
Przejazd pociągu transgranicznego Grenzüberschreitende Zugfahrt
Przejazd pociągu transgranicznego rozpoczyna Eine grenzüberschreitende Zugfahrt beginnt mit
się odjazdem z jednej stacji zmiany systemu lub der Ab- oder Durchfahrt auf einem
przejazdem przez inny posterunek ruchu odcinka Systemwechselbahnhof oder ggf. auf einer
eksploatowanego w ruchu granicznym, następnie anderen Betriebsstelle der Grenzbetriebsstrecke,
pociąg przekracza granicę i kończy jazdę przy überquert die Staatsgrenze und endet mit der
wjeździe do stacji zmiany systemu lub Ein- oder Durchfahrt auf einem
przejeździe przez inny posterunek ruchu na Systemwechselbahnhof oder ggf. einer anderen
odcinku eksploatowanym w ruchu granicznym. Betriebsstelle der Grenzbetriebsstrecke.
(...) (…)
Zarządca infrastruktury (KPI) Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
KPI podmiot wykonujący działalność polegającą EIU sind öffentliche Einrichtungen oder privat-
na zarządzaniu infrastrukturą kolejową. rechtlich organisierte Unternehmen, die eine
Eisenbahninfrastruktur betreiben.
Przewoźnik kolejowy (KPP) Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)
KPP przedsiębiorca, który na podstawie licencji EVU sind öffentliche Einrichtungen oder privat-
wykonuje przewozy kolejowe lub świadczy usługę rechtlich organisierte Unternehmen, die
trakcyjną. Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
Aplikant Zugangsberechtigte
Aplikant przewoźnik kolejowy, międzynarodowe Zugangsberechtigte sind
ugrupowanie interesów gospodarczych Eisenbahnverkehrsunternehmen und
obejmujące przewoźników kolejowych lub inny internationale Gruppierungen, oder andere
podmiot zainteresowany uzyskaniem zdolności natürliche oder juristische Personen,
przepustowej, w szczególności organizator insbesondere zuständige Behörden öffentlicher
publicznego transportu kolejowego, spedytor, Personenverkehrsdienste, Verlader, Spediteure
nadawca ładunku lub operator transportu und Unternehmen des kombinierten Verkehrs.
kombinowanego. Aplikanci w niniejszym MPG są Zugangsberechtigte werden in dieser ÖGV unter
objęci pojęciem przewoźnik kolejowy. EVU subsummiert.
(...) (…)
- 11 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 13

Załącznik 1 do rozdziału 1 Anlage 1 zu Abschnitt 1
Schemat z określeniem pojęć Skizze zu Begriffsbestimmungen
- 12 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 14

(...) (...) (...)
3 Dane dotyczące parametrów 3 Infrastrukturdaten und Fahrpläne
infrastruktury i rozkłady jazdy pociągów
(...) (...) (…)
3.2 Kryteria stosowania zamówienia tras 3.2 Grenzüberschreitende
transgranicznych Trassenanmeldungskriterien
3.2.1 Specyfikacja korzystania ze stacji zmiany 3.2.1 Nutzungsvorgaben des
systemu Görlitz Systemwechselbahnhofs Görlitz
Korzystanie ze stacji Görlitz dotyczy przede Der Bahnhof Görlitz ist vorrangig für Tätigkeiten
wszystkim działań w ramach im Rahmen internationaler Fahrten zwischen der
międzynarodowych przewozów między Infrastruktur der PKP PLK S.A. und der
infrastrukturą PKP PLK S.A. a DB InfraGO AG. DB InfraGO AG zu nutzen.
a) Czas postoju a) Haltezeiten
Czas postoju na stacji Görlitz należy Die Aufenthaltszeiten im Bf Görlitz sind auf
zredukować do poziomu niezbędnego ze ein betrieblich notwendiges Maß zu
względów eksploatacyjnych i dążyć do begrenzen und eine unverzügliche
zapewnienia natychmiastowej kontynuacji Weiterfahrt des Zuges ist anzustreben.
jazdy.
Zamawiany czas postoju pociągu na stacji Die angemeldete Haltezeit im Bf Görlitz darf
Görlitz nie może przekroczyć 60 minut. eine Dauer von 60 min nicht überschreiten.
Odstawienie na stacji Görlitz na czas Eine Abstellung im Bf Görlitz größer 60 min
dłużej niż 60 minut jest możliwe tylko w ist nur über Anmietung zur Mitnutzung
przypadku zgłoszenia i uiszczenia opłaty möglich.
za korzystanie z torów dla postoju
pojazdów.
b) Ograniczenie długości pociągów wraz z b) Betriebliche Beschränkung der
czynnymi lokomotywami Gesamtzuglängen
Całkowita długość zamówionych Die Gesamtzuglänge der angemeldeten
pociągów z czynnymi lokomotywami na Zugtrassen für die Gleise 7 bis 11 darf
zamówionych trasach pociągów dla eine maximale Länge von 321 m bzw.
torów od 7 do 11 może wynosić von 403 m nicht überschreiten.
maksymalnie 321 m lub 403 m.
Całkowita długość zamówionych Die Gesamtzuglänge der angemeldeten
pociągów z czynnymi lokomotywami na Zugtrassen für Gleis 5 darf bis zu 590
zamówionych trasach pociągów dla toru Meter betragen. Diese Gesamtzuglänge
nr 5 może wynosić do 590 metrów. ist nur zulässig, wenn alle nachfolgend
Taka całkowita długość pociągu jest genannten Bedingungen eingehalten
dozwolona tylko wtedy, gdy spełnione sind:
są wszystkie poniższe warunki:
- Maksymalny czas postoju - Die benötigte Haltezeit für den
wymagany do wymiany pojazdów Triebfahrzeugwechsel beträgt
trakcyjnych wynosi do 60 minut. maximal 60 Minuten.
- Pojazd trakcyjny kontynuujący jazdę - Das weiterbefördernde Triebfahrzeug
pociągu znajduje się gotowy na steht in Görlitz zum
stacji Görlitz do wymiany pojazdu Triebfahrzeugwechsel bereit.
trakcyjnego.
- Międzynarodowe pociągi - Internationale Reisezüge mit
pasażerskie ze specjalnym Ausnahmegenehmigung (Fahrt ohne
zezwoleniem (do jazdy bez systemu PZB) verkehren unter gesonderten
PZB) kursują na specjalnych Bedingungen über Gleis 11.
warunkach po torze 11.
c) Oględziny techniczne wagonów c) Wagentechnische Untersuchungen
Wyłączanie wagonów ze składów na Das Aussetzen von Schadwagen auf dem
stacji Görlitz prowadzi do zmniejszenia Bf Görlitz führt zu einer Reduktion der
przepustowości na stacji. Durchlassfähigkeit.
Uszkodzone wagony nie mogą być Das Aussetzen der Schadwagen kann im
odstawiane na stacji Görlitz. Bf Görlitz nicht erfolgen.
- 13 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 15

3.2.2 Specyfikacja korzystania ze stacji zmiany 3.2.2 Nutzungsvorgaben des
systemu Zgorzelec Systemwechselbahnhofs Zgorzelec
Czas postoju pociągów na torach nr 1,2 i 4 Die Haltezeit der Züge in Gleis 1, 2 und 4 des
stacji Zgorzelec należy zredukować do Bf Zgorzelec ist auf das betrieblich notwendige
poziomu niezbędnego ze względów Minimum zu reduzieren und die umgehende
eksploatacyjnych i dążyć do zapewnienia Weiterfahrt ist anzustreben.
natychmiastowej kontynuacji jazdy.
Zamawiany czas postoju pociągu na stacji Die bestellte Haltezeit für Züge im Bf Zgorzelec
Zgorzelec nie może przekroczyć 60 minut. darf 60 min nicht überschreiten.
Całkowita długość zamówionych pociągów z Die Gesamtzuglänge der angemeldeten
czynnymi lokomotywami na zamówionych Zugtrassen darf betragen:
trasach pociągów:
- dla toru nr 1 może wynosić do 615m, - für Gleis 1 bis 615 m,
- dla toru nr 2 może wynosić do 534m, - für Gleis 2 bis 534 m,
- dla toru nr 4 może wynosić do 570m. - für Gleis 4 bis 570 m.
3.2.3 Rozkład jazdy 3.2.3 Fahrplan
a) Konieczność korzystania z rozkładu a) Notwendigkeit eines Fahrplans auf der
jazdy na odcinku eksploatowanym w Grenzbetriebsstrecke
ruchu granicznym
Każdy pociąg, który przejeżdża przez Jeder Zug, der die Grenzbetriebsstrecke
odcinek eksploatowany w ruchu befährt, muss gültige Fahrplanunterlagen
granicznym musi posiadać obowiązujący besitzen.
rozkład jazdy.
Pociągi, które są opóźnione więcej niż 20 Züge, die mehr als 20 Stunden verspätet
godzin, nie mogą przejechać przez sind, dürfen die Grenzbetriebsstrecke nicht
odcinek eksploatowany w ruchu mehr befahren. Daher wird für Züge mit
granicznym. Dlatego w przypadku einer Verspätung von mehr als 20 Stunden
pociągów z opóźnieniem powyżej 20 eine neue, gültige Fahrplanunterlage für die
godzin wymagany jest nowy rozkład jazdy Grenzbetriebsstrecke benötigt. Hierzu ist es
na odcinek eksploatowany w ruchu erforderlich, eine neue internationale
granicznym. W tym celu konieczne jest Trassenanmeldung im Gelegenheitsverkehr
złożenie nowego wniosku o przydzielenie auszulösen.
międzynarodowej trasy pociągu w ramach
IRJ.
b) Odpowiedzialność za opracowanie b) Verantwortung Fahrplanerstellung
rozkładów jazdy
Za opracowanie rozkładów jazdy na Die Durchführung der Fahrplankonstruktion
odcinku eksploatowanym w ruchu für die Grenzbetriebsstrecke erfolgt durch
granicznym odpowiada PKP PLK S.A. w die PKP PLK S.A. in Abstimmung mit der
uzgodnieniu z DB InfraGO AG. DB InfraGO AG. Die Verantwortung für die
Odpowiedzialność za konstrukcję Fahrplankonstruktion außerhalb der
rozkładów jazdy poza odcinkiem Grenzbetriebsstrecke liegt beim jeweiligen
eksploatowanym w ruchu granicznym leży Eisenbahninfrastrukturbetreiber.
w gestii odpowiedniego zarządcy
infrastruktury kolejowej.
c) Publikacja i dystrybucja rozkładów c) Fahrplanveröffentlichung und Verteilung
jazdy
PKP PLK S.A. udostępnia rozkłady jazdy Die PKP PLK S.A. macht die
dotyczące odcinka eksploatowanego w Fahrplanunterlagen für die
ruchu granicznym przewoźnikowi, który Grenzbetriebsstrecke dem bei ihm
złożył wniosek o przydzielenie trasy do trassenbestellenden EVU zugänglich. Wenn
PKP PLK S.A. Jeśli przewoźnik ten nie dieses EVU nicht gleichzeitig bei der
składa jednocześnie wniosku o DB InfraGO AG als trassenbestellendes
przydzielenie trasy do DB InfraGO AG, EVU auftritt, ist es verpflichtet die
jest on zobowiązany do udostępnienia Fahrplanunterlage seinem
rozkładu jazdy swojemu partnerowi po Kooperationspartner auf deutscher Seite,
stronie niemieckiej, czyli kontrahentowi also dem Vertragspartner der
DB InfraGO AG. DB InfraGO AG, zur Verfügung zu stellen.
- 14 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 16

3.2.4 Numery pociągów 3.2.4 Zugnummer
a) Stosowanie międzynarodowych a) Verwendung einer internationalen
numerów pociągów Zugnummer
Pociągi na odcinku eksploatowanym w Die Grenzbetriebsstrecke darf nur mit einer
ruchu granicznym mogą kursować tylko z einzigen durchgängigen internationalen
jednym niezmieniającym się Zugnummer befahren werden. Ein Wechsel
międzynarodowym numerem. Zmiana der Zugnummer im Fahrtverlauf auf der
numeru pociągu w trakcie jazdy na Grenzbetriebsstrecke ist ausgeschlossen.
odcinku eksploatowanym w ruchu Die Zugnummer muss sowohl bei der
granicznym jest wykluczona. Numer DB InfraGO AG als auch bei der
pociągu musi być dostępny zarówno w PKP PLK S.A. für den gesamten
DB InfraGO AG, jak i w PKP PLK S.A. Verkehrszeitraum durchgängig verfügbar
przez cały okres kursowania pociągu. sein.
(...) (…)
b) Przydzielanie międzynarodowego b) Vergabe einer internationalen
numeru pociągu Zugnummer
Numery pociągów są przydzielane przez Die Zugnummernvergabe erfolgt durch die
zarządców infrastruktury w następujący Eisenbahninfrastrukturbetreiber wie folgt:
sposób:
- w kierunku z Niemiec do Polski - Für die Richtung (Deutschland – Polen)
przewoźnik składa wniosek o beantragt das EVU die internationale
przyznanie międzynarodowego Zugnummer bei den Ansprechpartnern
numeru pociągu do regionalnej der DB InfraGO AG:
komórki ds. rozkładu jazdy [Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG:
[Kontaktangabe entfernt]
- w kierunku z Polski do Niemiec - Für die Richtung (Polen - Deutschland)
międzynarodowy numer pociągu wird dem EVU die internationale
zostanie przydzielony przewoźnikom Zugnummer von den Ansprechpartnern
po złożeniu wniosku o przyznanie der PKP PLK S.A zugeteilt.
trasy do Centrum Zarządzania
Ruchem Kolejowym PKP PLK S.A.
Przy składaniu wniosku o przyznanie trasy Die durch das EIU zugewiesene
przewoźnicy są zobowiązani posługiwać Zugnummer ist entsprechend bei den
się numerem pociągu przydzielonym Trassenanmeldungen durch die EVU zu
przez zarządcę infrastruktury. verwenden.
3.2.5 Wniosek o przydzielenie trasy 3.2.5 Trassenanmeldung
a) Podstawa umowna zamawiania tras a) Vertragliche Grundlage für die
Trassenanmeldung
Przewoźnicy zamawiają trasy zgodnie z Die EVU beantragen die Trassen gemäß
przepisami den Bestimmungen der
„Infrastrukturnutzungsbedingungen“ (INB) „Infrastrukturnutzungsbedingungen“ (INB)
DB InfraGO AG dla obszaru prowadzenia der DB InfraGO AG für den Bereich der
ruchu DB InfraGO AG i „Regulaminem Betriebsführung der DB InfraGO AG und der
sieci“ PKP PLK S.A. dla obszaru „Regulamin sieci“ der PKP PLK S.A. für den
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A.. Bereich der Betriebsführung PKP PLK S.A..
Wnioski o przydzielanie tras muszą być Die Trassenanmeldungen sind bei der
składane zarówno do PKP PLK S.A. jak i DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A.
do DB InfraGO AG przez przewoźnika durch das beim jeweiligen EIU
posiadającego prawo dostępu do zugangsberechtigte EVU zu stellen.
infrastruktury u danego zarządcy
infrastruktury.
Wnioski o przydzielanie tras pociągu Die Trassenanmeldungen müssen sich
muszą w odniesieniu do trasy przejazdu hinsichtlich des Laufwegs mindestens auf
pokrywać się co najmniej w części dem Abschnitt der Grenzbetriebsstrecke
dotyczącej odcinka eksploatowanego w überschneiden.
ruchu granicznym.
- 15 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 17

b) Dwustronne uzgodnienia między b) Bilaterale Abstimmungen der
przewoźnikami Eisenbahnverkehrsunternehmen
Złożenie wniosku o przydzielenie Im Vorfeld der Anmeldung von
międzynarodowej trasy pociągu musi internationalen Trassen ist eine
nastąpić po przeprowadzeniu koordynacji Abstimmung zwischen den beteiligten EVU
przez zainteresowanych przewoźników w zur Vereinheitlichung der
celu ujednolicenia wniosku o przydzielenie Trassenanmeldung hinsichtlich folgender
trasy w odniesieniu do następujących Punkte vorzunehmen:
punktów:
- Wniosek o przydzielenie trasy pociągu - Die Trassenanmeldung des jeweiligen
danego przewoźnika musi wpłynąć EVU muss sowohl bei der
zarówno do DB InfraGO AG, jak i DB InfraGO AG als auch bei der
PKP PLK S.A. PKP PLK S.A. eingehen.
- Wnioski o przydzielanie trasy złożone - Die Trassenanmeldungen müssen bei
u obu zarządców infrastruktury muszą beiden EIU in Zugcharakteristik und
być zgodne pod względem Verkehrszeitregelung übereinstimmen.
charakterystyki (parametrów) pociągu i
żądań dotyczących czasu przewozu.
c) Minimalne wymagania dotyczące c) Mindestanforderungen an die
zamawiania tras: Trassenanmeldung:
Wnioski o przydzielanie tras są Trassenanmeldungen sind plausibel, wenn
prawidłowe, jeśli zawierają następujące sie folgende Angaben enthalten:
informacje:
- Jednoznaczne oznaczenie stacji - Eindeutige Benennung des Start- und
początkowej i stacji końcowej w danym Zielbahnhofs im jeweiligen Land.
kraju. Punkt graniczny ‚Görlitz Grenze‘ als Hilfspunkt zur
„Görlitz Granica“ jako punkt Konstruktion des Fahrplans ist keine
pomocniczy do konstrukcji rozkładu plausible Betriebsstelle, an der der
jazdy nie jest właściwym posterunkiem Zuglauf beginnen oder enden kann.
na którym pociągi mogą rozpoczynać
lub kończyć jazdę.
- Jednoznaczne oznaczenie odcinka - Eindeutige Benennung der zu
eksploatowanego w ruchu granicznym. befahrenden Grenzbetriebsstrecke.
- Jednoznaczne oznaczenie - Eindeutige Benennung des EVU,
przewoźnika realizującego jazdę welches beim jeweils anderen EIU die
pociągu na sieci innego zarządcy Beförderung des Zuges durchführt.
infrastruktury.
- Jednoznaczne wskazanie - Eindeutige Angabe der benötigten
wymaganego czasu postoju wraz z Haltezeit und der entsprechenden
odpowiednią technologią eksploatacji Betriebstechnologie (zum Beispiel:
(np. zmiana lokomotywy, zmiana Lokwechsel, Personalwechsel,
drużyny, oględziny techniczne Wagentechnische Untersuchung) an
wagonów) na stacjach zmiany den Systemwechselbahnhöfen.
systemu.
- Jednoznaczne oznaczenie w formie - Eindeutige Bezeichnung in Form der
numeru pociągu wszelkich jazd Zugnummer etwaiger Vor- und
poprzedzających lub dalszej jazdy w Nachleistungen bei beginnenden und
przypadku pociągów kończących lub endenden Zügen oder Zuführungen und
rozpoczynających bieg lub w Rückführung von Triebfahrzeugen, die
przypadku doprowadzania i im Zusammenhang mit der
odprowadzania lokomotyw związanych Durchführung der Zugfahrt stehen.
z realizacją danego przewozu.
3.2.6 Koordynacja rozkładów jazdy między 3.2.6 Fahrplantechnische Abstimmungen der EIU
zarządcami infrastruktury
Trasy pociągów w indywidualnym rozkładzie Die internationalen Trassenanmeldungen im
jazdy są uzgadniane i potwierdzane między Gelegenheitsverkehr werden zwischen der
DB InfraGO AG a PKP PLK S.A. w ramach DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A. im
procedury Pre-Check. Rahmen des PreCheck Verfahrens abgestimmt
und bestätigt.
W ten sposób określa się, czy spełnione są Hierbei wird festgestellt, ob die Voraussetzungen
warunki wstępne i wymagania minimalne und Mindestanforderungen an die
dotyczące zamawiania tras. W przeciwnym Trassenanmeldungen erfüllt sind. Sollte dies
wypadku wnioski o przydzielanie trasy pociągu nicht der Fall sein, werden die
zostaną uznane za nieprawidłowe i odrzucone. Trassenanmeldungen als nicht plausibel
angesehen und zurückgewiesen.
- 16 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 18

Na etapie procesu tworzenia rocznego rozkładu Für die Prozessphase der Netzfahrplanerstellung
jazdy wnioski o przydzielenie werden die internationalen Trassenanmeldungen
międzynarodowych tras pociągów są im Rahmen der RNE-E Konferenz abgestimmt.
uzgadniane w ramach konferencji RNE-E.
Aktualne uregulowania zmiany systemów Die Regel-, Gelegenheits- und Baufahrpläne sind
(przełączanie pomiędzy systemami den aktuellen Transitionsregeln (Umschaltung
samoczynnego oddziaływania na pociąg PZB i zwischen den Zugbeeinflussungssystemen PZB
SHP) powinny być uwzględnione w rozkładach und SHP) anzupassen.
jazdy: rocznych, indywidualnych i
zamknięciowych.
(...) (...) (…)
3.4 Sieciowy (roczny) rozkład jazdy 3.4 Netzfahrplan
(1) (...) (1) (…)
(2) Zamawianie tras do rocznego rozkładu jazdy (2) Die Trassenanmeldungen zum Netzfahrplan
musi nastąpić zgodnie z terminami określonymi müssen zu den Terminen, welche in den INB der
w Regulaminie sieci PKP PLK S.A. oraz INB DB InfraGO AG und der „Regulamin sieci“ der
DB InfraGO AG. PKP PLK S.A. bestimmt wurden, gestellt werden.
Zmiany i uzupełnienia do rocznego rozkładu Änderungen und Ergänzungen zum Netzfahrplan
jazdy uzgadnia się odrębnie. werden gesondert vereinbart.
(...) (...) (…)
3.7 Przewóz przesyłek nadzwyczajnych 3.7 Außergewöhnliche Sendungen
(1) Przewóz przesyłek nadzwyczajnych odbywa się (1) Der Transport erfolgt auf der Grundlage der IRS
na podstawie karty UIC IRS 50502 oraz 50502 der UIC sowie der nationalen Gesetze und
regulacji krajowych. Richtlinien.
(2) Przewoźnik posiadający prawo dostępu do (2) Ein EVU mit Zugang zum Schienennetz der
infrastruktury kolejowej DB InfraGO AG DB InfraGO AG beantragt eine
występuje z wnioskiem o zgodę na przewóz Machbarkeitsstudie für außergewöhnliche
przesyłki nadzwyczajnej „Machbarkeitsstudie Transporte gemäß den Anforderungen der INB
für außergewöhnliche Transporte” w der DB InfraGO AG.
DB InfraGO AG zgodnie z INB DB InfraGO AG.
Przewoźnik posiadający prawo dostępu do Ein EVU mit Zugang zum Schienennetz der
infrastruktury kolejowej PKP PLK S.A. składa PKP PLK S.A. stellt einen Zustimmungsantrag für
wniosek o zgodę na przewóz przesyłki eine außergewöhnliche Sendung gemäß den
nadzwyczajnej zgodnie z Regulaminem sieci Anforderungen der „Regulamin sieci“ der
PKP PLK S.A. PKP PLK S.A..
Po ustaleniu techniczno-eksploatacyjnych Nach Ermittlung der technisch-betrieblichen
warunków przewozowych odpowiedniego KPI Bedingungen des jeweiligen EIU für das eigene
dla własnej sieci, wnioskujący otrzymuje od Netz erhält der Antragsteller die Zustimmung vom
odpowiednego KPI zgodę na przewóz przesyłki jeweiligen EIU.
nadzwyczajnej.
Przewoźnik podaje we wniosku o przydzielenie Das EVU übermittelt mit der Trassenanmeldung
trasy numery DB Bza i PNZ PKP PLK S.A.. die DB Bza-Nummer und die PNZ-Nummer der
PKP PLK S.A..
(3) Za jednym numerem zgody (PNZ (3) Unter den Genehmigungs/Beförderungsnummern *
PKP PLK S.A. /DB Bza) może być uzgodniona (PNZ/DB Bza Nr) können beliebig viele
dowolna ilość przesyłek nadzwyczajnych, jeśli außergewöhnliche Sendungen vereinbart
spełniają one te same warunki przewozowe. werden, wenn diese die gleichen
Wagony z przesyłkami nadzwyczajnymi mogą Beförderungsbedingungen aufweisen. Die
być w składzie pociągu ustawione pojedynczo außergewöhnlichen Sendungen können einzeln
lub w grupach albo jako przesyłka oder in Gruppen in Züge eingestellt werden, oder
całopociągowa. auch als einmaliger verkehrender Zug mit
außergewöhnlichen Sendungen verkehren.
Przekazywanie informacji o włączeniu do Die Verständigung über das Mitführen einer
składu przesyłki nadzwyczajnej następuje po außergewöhnlichen Sendung erfolgt unter
podaniu numerów zgody DB Bza i PNZ Angabe der DB Bza-Nummer und der PNZ-
PKP PLK S.A. dla każdego pociągu z osobna. PKP PLK S.A. für jeden Zug besonders.
- 17 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 19

(4) Dla przewożonych stale przesyłek (4) Für häufig auftretende außergewöhnliche
nadzwyczajnych może zostać uzgodniony Sendungen mit den gleichen
przewóz określonymi stałymi pociągami w Beförderungsbedingungen kann die Beförderung
rocznym rozkładzie jazdy. Warunki przewozu in bestimmten Zügen vereinbart werden. Die
dla odcinków eksploatowanych w ruchu Beförderungsbedingungen für die
granicznym łącznie ze stacjami zmiany systemu Grenzbetriebsstrecke, einschließlich der
jak również numery zgód DB Bza i PNZ Systemwechselbahnhöfe sowie die DB Bza-
PKP PLK S.A. podaje się w rozkładzie jazdy. Nummer und der PNZ-PKP PLK S.A., sind in die
Te pociągi traktuje się zawsze tak jak pociągi z Fahrpläne aufzunehmen. Diese Züge werden
przesyłką nadzwyczajną, nawet wówczas, gdy immer als Züge mit außergewöhnlichen
takiej przesyłki nie przewożą. Sendungen behandelt, auch wenn sie keine
außergewöhnliche Sendung befördern.
(...) (…)
(5) Przewóz przesyłek nadzwyczajnych może być (5) Der Transport darf nur mit den im Netzfahrplan
prowadzony tylko w uzgodnionych pociągach w und Gelegenheitsverkehr festgelegten Zügen und
uzgodnione dni. Jeśli przewóz przesyłki an den vereinbarten Tagen erfolgen. Hat ein
nadzwyczajnej, która była przewidziana jako Transport, der für die Einzelbeförderung
przewóz jednorazowy, nie nastąpił w vorgesehen war, den vereinbarten Zug nicht
uzgodnionym rozkładzie jazdy pociągiem, erreicht, ist die Beförderung neu zu vereinbaren.
należy złożyć wniosek o nowy rozkład jazdy
pociągów.
(6) W przypadku komisyjnego sprawdzenia (6) Wenn eine Prüfung der außergewöhnlichen
przesyłki nadzwyczajnej przed przyjęciem na Sendung durch eine Kommission vor der
obszar infrastruktury PKP PLK S.A. przewoźnik Übernahme in den Bereich der Infrastruktur der
przyjmujący przesyłkę nadzwyczajną PKP PLK S.A. erfolgen soll, ist das Protokoll der
przekazuje protokół ze sprawdzenia przesyłki Übernahme durch das übernehmende EVU an
nadzwyczajnej do właściwej Ekspozytury die zuständige Ekspozytura Centrum
Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym Zarządzania Ruchem Kolejowym der
PKP PLK S.A. celem wydania zarządzenia PKP PLK S.A. mit dem Ziel der Erteilung der
przewozu. Beförderungsanweisung zu senden.
(…) (...) (…)
- 18 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 20

5 Odcinek eksploatowany w ruchu 5 Grenzbetriebsstrecke
granicznym
5.1 Godziny otwarcia odcinka eksploatowanego 5.1 Streckenöffnungszeiten der
w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym Die Grenzbetriebsstrecke Görlitz - Zgorzelec ist
Zgorzelec - Görlitz jest czynny przez całą dobę. ganztägig geöffnet. Zwischen Beendigung der
DB InfraGO AG i PKP PLK S.A. mogą Netzfahrplanerstellung und dem Fahrplanwechsel
pomiędzy zakończeniem konstrukcji rocznego können die DB InfraGO AG und die
rozkładu jazdy a zmianą rozkładu jazdy podjąć PKP PLK S.A. nach Bedarf Vereinbarungen über
ustalenia dotyczące przerw w pracy swoich die Unterbrechung der Arbeitszeit ihrer
pracowników na stacjach zmiany systemu. Mitarbeiter auf den Systemwechselbahnhöfen
treffen.
5.2 Warunki techniczno-ruchowe odcinka 5.2 Betriebstechnische Bedingungen der
eksploatowanego w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
(1) Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym (1) Die Grenzbetriebsstrecke ist zwischen Görlitz
między Görlitz a Zgorzelcem jest dwutorowy i und Zgorzelec zweigleisig und teilweise
częściowo zelektryfikowany. W Niemczech ma elektrifiziert. In Deutschland hat sie den Status
status linii głównej, a w Polsce linii einer Hauptbahn, in Polen ist sie eine Bahn
pierwszorzędnej. Stanowi on część sieci ersten Ranges. Sie ist Teil des TEN (Trans-
transportowej TEN-T (Trans-European European Networks/Transeuropäische Netze) für
Networks/Sieci Transeuropejskie) dla linii Eisenbahnstrecken.
kolejowych.
Między stacjami zmiany systemu nie ma Zwischen den Systemwechselbahnhöfen
posterunków ruchu. befinden sich keine weiteren Betriebsstellen.
(2) Sieć trakcyjna na odcinku eksploatowanym w (2) Die Oberleitungsanlage über der
ruchu granicznym pomiędzy stacją Zgorzelec a Grenzbetriebsstrecke wird zwischen dem Bf
mostem granicznym do km 202,340 (pl) jest Zgorzelec und der Grenzbrücke bis km 202,340
zasilana prądem 3 kV DC. (pl) mit 3 kV Gleichspannung betrieben.
(3) (...) (3) (…)
(4) Droga hamowania na odcinku eksploatowanym (4) Auf der Grenzbetriebsstrecke beträgt der
w ruchu granicznym, przy zabudowanych przez Bremsweg bei Signalanlagen der PKP PLK S.A.
PKP PLK S.A. urządzeniach srk wynosi 700 m, 700 m und bei Signalanlagen der DB InfraGO AG
a srk zabudowanych przez DB InfraGO AG beträgt der Bremsweg 1000 m.
wynosi 1000 m.
Tarcze ostrzegawcze 40Va (przy torze prawym) Die Einfahrvorsignale 40Va (Regelgleis) und
i 40Vaa (przy torze lewym) odnoszące się do 40Vaa (Gegengleis) des Bf Görlitz stehen im
semaforów wjazdowych stacji Görlitz mają verkürzten Vorsignalabstand. Er beträgt 440 m.
skróconą odległość wynoszącą 440 m.
Tarcze ostrzegawcze ToZ (przy torze prawym) i Die Einfahrvorsignale ToZ (Regelgleis) und ToY
ToY (przy torze lewym) odnoszące się do (Gegengleis) des Bf Zgorzelec stehen im
semaforów wjazdowych stacji Zgorzelec mają verkürzten Vorsignalabstand. Er beträgt 680 m.
skróconą odległość wynoszącą 680 m.
(5) Na odcinku Zgorzelec – Granica Państwa (5) Auf dem Abschnitt Zgorzelec - Staatsgrenze
wzniesienie wynosi: beträgt die Neigung:
- od km 201,350 do km 201,800 (pl) - von km 201,350 (pl) bis km 201,800 (pl)
wzniesienie maks. 0,2‰, maximal 0,2 ‰,
- od km 201,800 do km 202,060 (pl) - von km 201,800 (pl) bis km 202,060 (pl)
wzniesienie maks 1,16‰, maximal 1,16 ‰,
- od km 202,060 do km 202,455 (pl) 0,00‰ - von km 202,060 (pl) bis km 202,455 (pl)
poziom. 0,0 ‰.
Na odcinku od granicy państwa do Görlitz Auf dem Abschnitt Staatsgrenze – Görlitz wird die
miarodajne wzniesienie wynosi 5,6 promila. maßgebende Neigung mit 5,6 ‰ angegeben.
Według regulaminu DB InfraGO AG odpowiada Nach dem Regelwerk der DB InfraGO AG
to oznaczeniu na dokumentach z rozkładem entspricht dies einer Kennzeichnung in den
jazdy bez linii zygzakowych. Fahrplanunterlagen ohne Sägelinien.
(6) Dopuszczalna prędkość (w obu kierunkach) dla (6) Die zulässigen Streckengeschwindigkeiten
odcinka DB InfraGO AG, ujęta jest w wykazie (Richtung und Gegenrichtung) für die
maksymalnej prędkości VzG. Streckenabschnitte der DB InfraGO AG sind im
VzG vorgegeben.
- 19 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 21

Dopuszczalna prędkość (w obu kierunkach) dla Die zulässige Streckengeschwindigkeit (Richtung
odcinka PKP PLK S.A. podana jest w wykazie und Gegenrichtung) für den Streckenabschnitt
maksymalnych prędkości w Regulaminie sieci, der PKP PLK S.A, sind in dem Verzeichnis der
dostępnym na stronie internetowej Spółki PKP maximal zulässigen Geschwindigkeiten im
PLK S. A. https://www.plk-sa.pl/klienci-i- „Regulamin Sieci” auf der Internet-Seite der PKP
kontrahenci/warunki-udostepniania- PLK S.A. https://www.plk-sa.pl/klienci-i- *
infrastruktury-i-regulaminy/regulamin-sieci/ na kontrahenci/warunki-udostepniania-infrastruktury- *
dany rozkład jazdy pociągów dla linii kolejowej i-regulaminy/regulamin-sieci/ im Anhang 2.1 für *
274, ujętymi w załączniku 2.1. die Strecke 274 angegeben.
(7) Dla pociągów przekraczających granicę (7) Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die
obowiązuje klasy linii D3 (22,5 t - nacisk osi na Streckenklasse D3 (22,5 t Radsatzlast, 7,2 t/m
szynę, 7,2 t/m – nacisk liniowy). Meterlast).
Odcinek prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
zaklasyfikowano do klasy linii D4 (22,5 t - die DB InfraGO AG ist in die Streckenklasse D4
nacisk osi na szynę, 8,0 t/m - nacisk liniowy). (22,5 t Radsatzlast, 8,0 t/m Meterlast) eingestuft.
Odcinek prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
zaklasyfikowano do klasy linii D3 (22,5 t - die PKP PLK S.A. ist in die Streckenklasse D3
nacisk osi na szynę, 7,2 t/m – nacisk liniowy). (22,5 t Radsatzlast, 7,2 t/m Meterlast) eingestuft.
(8) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (8) Für die Grenzbetriebsstrecke gilt die
granicznym obowiązuje skrajnia taboru G2 Fahrzeugumgrenzungslinie G2 (UIC).
(UIC).
(9) Odcinek prowadzenia ruchu przez (9) Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
PKP PLK S.A. wyposażony jest w analogową die PKP PLK S.A. ist mit analogem Zugfunk
radiołączność pociągową - (kanał 3) polskiego polnischer Bauart (Kanal 3) ausgerüstet.
systemu.
Odcinek prowadzenia ruchu przez Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
DB InfraGO AG wyposażony jest w cyfrową die DB InfraGO AG ist mit GSM-R Zugfunk
radiołączność pociągową GSM-R (D). deutscher Bauart [GSM-R (D)] ausgerüstet.
(10) Urządzenia oddziaływania na pociąg (10) Zugbeeinflussungsanlagen
a) Odcinek prowadzenia ruchu przez DB a) Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung
InfraGO AG jest wyposażony w durch die DB InfraGO AG ist mit
urządzenia oddziaływania na pociąg PZB Zugbeeinflussungsanlagen PZB 90
90. ausgerüstet.
Dodatkowo na odcinku linii z Darüber hinaus befinden sich im
prowadzeniem ruchu przez PKP PLK S.A. Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
w km 202,233 (pl) na wysokości tarczy die PKP PLK S.A. in km 202,233 (pl) in
ostrzegawczej 40Va (tor prawy) i 40 Vaa Höhe der Vorsignale 40Va (Regelgleis) und
(tor lewy) w kierunku stacji Görlitz 40Vaa (Gegengleis) des Bf Görlitz je ein
umieszczono po jednym elektromagnesie 1000 Hz-Gleismagnet und in km 202,434
torowym 1000 Hz i w km 202,434 (pl) w (pl) je ein 500 Hz-Gleismagnet.
obu torach szlakowych po jednym
elektromagnesie torowym 500 Hz.
Sposób postępowania maszynisty przy Das Verhalten des Triebfahrzeugpersonals
współpracy z wyżej wymienionym gegenüber den Gleismagneten richtet sich
urządzeniem jest uregulowany w nach dem Regelwerk der DB InfraGO AG.
przepisach DB InfraGO AG.
b) Odcinek prowadzenia ruchu przez b) Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung
PKP PLK S.A. wyposażony jest w durch die PKP PLK S.A. ist mit
urządzenia samoczynnego hamowania Einrichtungen der SHP ausgerüstet.
pociągu SHP.
Dodatkowo na odcinku prowadzenia ruchu Darüber hinaus befinden sich im
przez DB InfraGO AG w km 252.217 (d) na Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch die
wysokości tarcz ostrzegawczych ToY i ToZ DB InfraGO AG im km 252,217 (d) in Höhe der
umieszczono (dla każdego toru) Vorsignale ToY und ToZ in jedem Gleis ein 1000
elektromagnesy torowe SHP dostrojone do Hz Gleismagnet der SHP.
częstotliwości 1000 Hz.
Elektromagnesy torowe są stale aktywne i Die Gleismagneten sind ständig wirksam und
oddziałują na system PZB 90 na częstotliwość lösen im Zugbeeinflussungssystem PZB 90 eine
1000 Hz. 1000 Hz Beeinflussung aus.
- 20 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 22

(11) Przejazdy kolejowo drogowe i przejścia (11) Bahnübergänge und Übergänge für Reisende
Położenie Rodzaj Uwagi Lage [km] Art der Bemerkungen
zabezpieczenia Sicherung
km 26,319, kat. Rogatki Obsługiwany z km 26,319, Kat. A Schranken- örtlich bedient
A na stacji nastawiane miejsca przez auf Bf Zgorzelec anlage mit vom
Zgorzelec elektrycznie zwrotniczego elektrischem Weichenwärter
„Post-12” Antr ieb „Pos t-12“
km 26,475, kat. Rogatki Obsługiwany z km 26,475, kat. E Schranken- örtlich bedient
E na stacji nastawiane odległości przez auf Bf Zgorzelec anlage mit vom
Zgorzelec elektrycznie zwrotniczego elektrischem Weichenwärter
„Post-12” Antr ieb „Pos t-12“
km 201,253, kat. Rogatki Obsługiwany z km 201,253, Kat. Schranken- örtlich bedient
A na stacji nastawiane odległości przez A auf Bf anlage mit vom
Zgorzelec elektrycznie zwrotniczego Zgorzelec elektrischem Weichenwärter
„Post-12” Antrieb „Post-12“
(12) Szczególne lokalizacje urządzeń sygnałowych (12) Besondere Signalstandorte
a) Tarcze ostrzegawcze odnoszące się do a) Die Einfahrvorsignale 40Va (Regelgleis) und
semaforów wjazdowych 40 Va (tor prawy) 40Vaa (Gegengleis) des Bf Görlitz stehen in
i 40Vaa (tor lewy) stacji granicznej Görlitz km 202,233 (pl). Das Verhalten an diesen
ustawione są w km 202,233 (pl). Signalen richtet sich nach dem Signalbuch
Stosowanie się do tych sygnałów zostało (Ril 301) der DB InfraGO AG.
opisane w książce sygnałów (Ril 301) DB
InfraGO AG.
b) W km 202,133 (pl) są ustawione wskaźniki b) In km 202,133 (pl) sind die Vorsignalbaken
uprzedzające Ne 3 oznaczające, że za Ne 3 jeweils zu den Einfahrvorsignalen
wskaźnikiem znajduje się tarcza 40Va (Regelgleis) und 40Vaa (Gegengleis)
ostrzegawcza w określonej przez nie des Bf Görlitz aufgestellt. Das Verhalten an
odległości 40Va (tor prawy) i 40Vaa (tor diesen Signalen richtet sich ebenfalls nach
lewy) stacji granicznej Görlitz. Stosowanie dem Signalbuch (Ril 301) der DB InfraGO
się do tych sygnałów zostało opisane w AG.
książce sygnałów (Ril 301) DB InfraGO
AG.
c) Tarcze ostrzegawcze ToZ (tor prawy) i c) Die Einfahrvorsignale ToZ (Regelgleis) und
ToY (tor lewy) odnoszące się do ToY (Gegengleis) des Bf Zgorzelec stehen
semaforów wjazdowych stacji Zgorzelec in km 252,217 (d) im Bereich der DB
ustawione są w km 252,217 (d) na InfraGO AG. Das Verhalten an diesen
obszarze DB InfraGO AG. Stosowanie się Signalen richtet sich nach den
do tych sygnałów zostało opisane w Signalvorschriften Ie-1 der PKP PLK S.A..
instrukcji sygnalizacji (Ie-1) PKP PLK S.A..
Nie ustawiono wskaźników W 11 Es sind zu den Einfahrvorsignale ToZ
(wskaźników uprzedzających) (Regelgleis) und ToY (Gegengleis) keine
odnoszących się do polskich tarcz Warnsignale W 11 (Vorsignalbaken)
ostrzegawczych ToZ (tor prawy) i ToY (tor aufgestellt.
lewy).
d) W kierunku jazdy z Niemiec do Polski, d) In der Fahrtrichtung von Deutschland nach
PKP PLK S.A. przy obu torach ustawiła Polen sind durch die PKP PLK S.A. an
wskaźnik kanału radiowego W 28 w km jedem Gleis Hinweiszeichen W 28
202.535 (pl). Oznacza on „miejsce zmiany „Hinweiszeichen auf den Zugfunkkanal“ in
i obowiązujący od tego miejsca numer km 202,535 (pl) aufgestellt.
kanału radiołączności pociągowej”.
W kierunku jazdy z Polski do Niemiec w In der Fahrtrichtung von Polen nach
km 202,296 (pl) / km 251,556 (d) przy obu Deutschland sind im km 202,296 (pl) / km
torach ustawione są wskaźniki GSM-R „D“ 251,556 (d) an jedem Gleis
przez DB InfraGO AG. Orientierungszeichen GSM-R „D“ durch die
DB InfraGO AG aufgestellt.
e) W kierunku jazdy z Polski do Niemiec w e) In der Fahrtrichtung von Polen nach
km 202,243 (pl) PKP PLK S.A. ustawiła Deutschland sind durch die PKP PLK S.A.
przy obu torach wskaźniki We 4a "Zakaz an jedem Gleis Signal We 4a „Einfahrt für
wjazdu dla elektrycznych pojazdów elektrische Triebfahrzeuge verboten“ in km
trakcyjnych". 202,243 (pl) aufgestellt.
- 21 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 23

(13) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (13) Auf der Grenzbetriebsstrecke ist Relaisblock mit
granicznym zabudowana jest jednodostępowa Erlaubniswechsel für jedes Streckengleis
półsamoczynna przekaźnikowa blokada liniowa vorhanden und Zweirichtungsbetrieb auf jedem
z blokiem pozwolenia dla każdego toru Streckengleis (Gleiswechselbetrieb) eingerichtet.
szlakowego (jest przystosowana do
prowadzenia ruchu dwukierunkowego po
każdym torze).
(…) (...) (…)
- 22 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 24

6 Warunki udostępniania infrastruktury 6 Angaben zum Netzzugang
kolejowej
W zakresie udostępniania infrastruktury Für den Bereich der Infrastruktur der
kolejowej na DB InfraGO AG obowiązują DB InfraGO AG gelten die aktuellen
aktualne Warunki Użytkowania Sieci Kolejowej Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB), für den
(Infrastrukturnutzungsbedingungen, INB), a na Bereich der Infrastruktur der PKP PLK S.A.
PKP PLK S.A. Regulamin sieci. gelten „Regulamin sieci (Vorschriften für das
Netz)“.
6.1 Dokumenty, druki i informacje, które muszą 6.1 Dokumente, Vordrucke und Informationen,
znajdować się w kabinach welche sich auf dem Führerstand befinden
müssen
Maszynistom muszą być dostępne dane z Dem Triebfahrzeugführer müssen die für den Zug
rozkładu jazdy mające zastosowanie do geltenden Fahrplanangaben und La-Angaben für
pociągu oraz informacje z La (wykaz ostrzeżeń die gesamte Grenzbetriebsstrecke zur Verfügung
tymczasowych DB) dla całego odcinka stehen.
eksploatowanego w ruchu granicznym.
Maszynista pojazdu trakcyjnego musi mieć Die Angaben für das Streckenbuch EVU muss
możliwość przeglądania informacji dotyczących der Triebfahrzeugführer im Bereich der
opisu linii "Streckenbuch EVU" na obszarze Betriebsführung der DB InfraGO AG einsehen
zarządzania DB InfraGO AG. können.
W kabinach sterowniczych pojazdów In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder
trakcyjnych lub wagonów sterowniczych muszą Steuerwagen müssen die zweisprachigen
znajdować się druki dwujęzycznego rozkazów Befehlsvordrucke entsprechend Abschn. 10.1.
zgodnie z pkt 10.1. mitgeführt werden.
Maszyniści powinni posiadać aktualne wykazy Der Triebfahrzeugführer hat über das aktuelle
ostrzeżeń stałych Zakładu Linii Kolejowych w Verzeichnis der ständigen Langsamfahrstellen
Wrocławiu. des Gebiets des Zakład Linii Kolejowych Wrocław
zu verfügen.
6.2 Wymogi dotyczące taboru kolejowego 6.2 Anforderungen an Fahrzeuge
6.2.1 Wymagania w zakresie wyposażenia 6.2.1 Vorgaben der Fahrzeugausrüstung für die
pojazdów do systemów punktowego Zugbeeinflussungsanlagen
oddziaływania
(1) Pojazdy trakcyjne KPP, poruszające się po (1) Die auf der jeweiligen Eisenbahninfrastruktur
infrastrukturze danego KPI muszą być verkehrenden Tfz der EVU müssen mit
wyposażone w sprawne urządzenia mające Zugbeeinflussungseinrichtungen ausgerüstet
wpływ na bezpieczeństwo jazdy pociągu. sein. In Polen ist dies das System SHP und in
W Polsce jest to system SHP, a w Niemczech Deutschland das System PZB 90.
system PZB 90.
(2) Niemieckie i polskie systemy bezpieczeństwa (2) Die deutschen und polnischen
jazdy pociągu nie są kompatybilne. Dlatego dla Zugbeeinflussungssysteme sind nicht kompatibel.
odcinka eksploatowanego w ruchu granicznym Für die Grenzbetriebsstrecke werden deshalb in
uzgodnione zostały zasady zmiany systemu, Abschnitt 7.2 Transitionsregeln vereinbart.
określone w punkcie 7.2.
6.2.2 Zasady wyposażenia pojazdów w urządzenia 6.2.2 Vorgaben der Fahrzeugausrüstung mit
radiołączności Zugfunk
(1) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (1) Für den Betrieb im Bereich der Betriebsführung
granicznym DB InfraGO AG pojazdy trakcyjne der DB InfraGO AG müssen führende Fahrzeug
przewoźnika muszą być wyposażone w radio mit einem fest eingebauten oder tragbaren GSM-
pokładowe GSM-R (D) zainstalowane na stałe R (D)-Zugfunk-Fahrzeuggerät ausgerüstet sein.
lub przenośne.
(2) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (2) Für den Betrieb im Bereich der Betriebsführung
granicznym PKP PLK S.A. pojazdy trakcyjne der PKP PLK S.A. muss das Triebfahrzeug mit
przewoźnika muszą być wyposażone w einem Funkgerät, welche auf dem Netz der
urządzenia radiotelefoniczne pracujące w sieci PKP PLK S.A. arbeitet, und das Nothaltsystem
radiołączności pociągowej PKP PLK S.A. ze „Radio-stop“ beinhaltet, ausgerüstet sein.
sprawnym systemem „Radio-stop”.
- 23 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 25

6.3 Wymagania dotyczące pracowników 6.3 Anforderungen an das Personal des EVU
przewoźnika
6.3.1 Język stosowany w komunikacji między 6.3.1 Sprache zwischen Mitarbeitern der EVU und
pracownikami KPP i KPI der EIU
Porozumiewanie się między pracownikami KPP Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
a dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
DB InfraGO AG) odbywa się w języku durch die DB InfraGO AG) erfolgt in deutscher
niemieckim. Sprache.
Porozumiewanie się między pracownikami KPP Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
a dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
PKP PLK S.A.) odbywa się w języku polskim. durch die PKP PLK S.A.) erfolgt in polnischer
Sprache.
6.3.2 Kompetencje językowe na obszarze 6.3.2 Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
Na obszarze prowadzenia ruchu Im Bereich der Betriebsführung durch die
DB InfraGO AG maszyniści pojazdu DB InfraGO AG müssen, die vom
trakcyjnego wykorzystywani przez przewoźnika Eisenbahnverkehrsunternehmen eingesetzten
kolejowego lub pracownicy uczestniczący w Triebfahrzeugführer bzw. an der
prowadzeniu ruchu muszą posiadać Betriebsdurchführung beteiligten Mitarbeiter über
wystarczająco dobrą znajomość języka genügend gute Kompetenzen in der deutschen
niemieckiego, pozwalającą im wykonywać Sprache verfügen, um ihre Tätigkeiten auf dieser
pracę na danym odcinku w ruchu normalnym, w Strecke im Normalbetrieb, bei Störungen und in
przypadku zakłóceń ruchu i w sytuacjach Notsituationen ausüben zu können. Dazu
awaryjnych. Obejmuje to przyjmowanie i gehören neben dem Empfangen und Erteilen von
wydawanie poleceń istotnych ze względów sicherheitsrelevanten Anweisungen (z.B.
bezpieczeństwa (np. polecenia zatrzymania Nothaltauftrag; wenn erforderlich Verständigung
awaryjnego; w razie potrzeby porozumiewania im Rangieren) auch der regelkonforme
się podczas manewrowania), a także zgodny z Kommunikationsprozess, wie z.B. „Ich
regułami proces komunikacji, obejmujący np. wiederhole“, „richtig“, „falsch“, etc..
takie komunikaty jak „powtarzam“, „zgadza się“,
„nie zgadza się“ itd..
W przypadku dyktowania pisemnych rozkazów Wenn schriftliche Befehle diktiert werden, muss
maszynista pojazdu trakcyjnego, w zakresie der Triebfahrzeugführer im Rahmen der
wymaganej znajomości języka, musi być w erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage
stanie wypełnić formularz pisemnego rozkazu sein, schriftliche Befehle auszufüllen, das
oraz powtórzyć i zrozumieć podyktowane treści. Diktierte zu wiederholen und zu verstehen.
Podczas rozmów między dyżurnym ruchu a Bei Gesprächen zwischen dem Fdl und dem
maszynistą pojazdu trakcyjnego liczby będą Triebfahrzeugführer werden Zahlen als eine
wypowiadane jako ciąg pojedynczych cyfr. Nie Folge der einzelnen Ziffern ausgesprochen. Sie
będą oni używać skrótów i będą używać verzichten auf Abkürzungen und sie verwenden
pełnych nazw posterunków ruchu. die vollständigen Namen der Betriebsstellen.
- 24 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 26

W przypadku konieczności literowania pojęć Müssen Begriffe buchstabiert werden, ist das *
należy korzystać z międzynarodowego alfabet Internationale Phonetische Alphabet der TSI OPE *
fonetycznego zgodnie z TSI OPE: zu verwenden:
Buchstabe International *
Litera Międzynarodowy
A Alpha
B Bravo
C Charlie
D Delta
E Echo
F Foxtrot
G Golf
H Hotel
I India
J Juliet
K Kilo
L Lima
M Mike
N November
O Oscar
P Papa
Q Quebec
R Romeo
S Sierra
T Tango
U Uniform
V Victor
W Whisky
X X-ray
Y Yankee
Z Zulu
Składając wniosek o trasę lub wniosek o Mit der Trassenanmeldung bzw. dem Antrag auf
użytkowanie obiektu infrastruktury usługowej w Nutzung einer Serviceeinrichtung bei der
DB InfraGO AG, KPP gwarantuje, że DB InfraGO AG sichert das EVU die genannten
maszynista pojazdu trakcyjnego posiada Sprachkompetenzen des zum Einsatz
powyższe kompetencje językowe. kommenden Triebfahrzeugführer zu.
6.3.3 Kompetencje językowe na obszarze 6.3.3 Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
Porozumiewanie się między pracownikami KPP Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
a dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
PKP PLK S.A.) odbywa się w języku polskim, durch die PKP PLK S.A.) erfolgt in polnischer
stopień znajomości języka B1. Przewoźnicy Sprache, Sprachniveau B1. Anträge auf
mogą składać do PKP PLK S.A. wnioski o Abweichung von der Sprachanforderung können
odstępstwo od wymagań językowych. die EVU bei der PKP PLK S.A. stellen.
- 25 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 27

7 Przepisy ruchu 7 Regeln für den Betrieb
7.1 Miejscowe uregulowania wynikające z 7.1 Örtliche Regelungen zu den Betriebs- und
instrukcji i przepisów ruchu oraz Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und der
sygnalizacji PKP PLK S. A. i DB InfraGO AG, PKP PLK S.A. sowie zu weiteren Richtlinien
a także wytycznych i umów und internationalen Abkommen
międzynarodowych
Lp. Według Postanowienia, różniące się od Bestimmungen, die von den Według
Nr / instrukcji przepisów kolei sąsiednich i Richtlinien des benachbarten Ril /
Lfd. / ewentualne, specjalne uregulowania Eisenbahninfrastrukturunternehmen Hinweis
Hinweis
Nr. w kolejowym ruchu granicznym abweichen und Sonderregelungen auf Ril
auf Vor-
schrift
zum Betrieb auf der der DB
der Grenzbetriebsstrecke InfraGO
AG
PKP PLK
S.A.
(…) (…) (…)
.
3 Jazda pociągu Durchführung von Zugfahrten
Do Ir-1 Za prowadzenie ruchu pociągów na Zuständig für die Durchführung des Zu
§4 ust. 6
stacji Görlitz odpowiedzialny jest Eisenbahnbetriebs auf dem Bf Görlitz ist 408.0111
dyżurny ruchu odcinkowy, przydzielony der Fdl Unterzentrale (UZ) Görlitz. In
do stacji Görlitz, który jest wskazany w dieser ÖGV wird er als ‚Fdl Görlitz‘
PRG część B MPG jako dyżurny ruchu bezeichnet. Sein Arbeitsplatz befindet
stacji Görlitz. Jego miejsce pracy sich in der Betriebszentrale Leipzig. Die
znajduje się w Centrali ruchu w Lipsku. sicherungstechnischen Anlagen werden
Urządzenia srk są z reguły zdalnie in der Regel fernbedient.
sterowane.
W przypadku sytuacji awaryjnych stacja Im Störungsfall kann ein Notbedienplatz
Görlitz może być obsługiwana przez in der Unterzentrale Görlitz für die
dyżurnego ruchu odcinkowego na Bedienung Bf Görlitz besetzt werden.
stanowisku w Centrali ruchu Görlitz.
Stacja Zgorzelec jest zdalnie sterowana Der Bf Zgorzelec wird vom Fdl LCS
przez dyżurnego ruchu z lokalnego Węgliniec fernbedient. Im Störungsfall
centrum sterowania LCS Węgliniec. W kann der Bf Zgorzelec durch den Fdl des
przypadku sytuacji awaryjnych stacja örtlich bedienten Stellwerks in Zorzelec
Zgorzelec może być sterowana przez gesteuert werden.
dyżurnego ruchu z nastawni
miejscowego sterowania w Zgorzelcu.
4 Polecenia i telefonogramy Aufträge und Meldungen
zapowiadawcze
Do Ir-1 § W poleceniach i telefonogramach Zu
Züge sind in Aufträgen und Meldungen
23 ust. zapowiadawczych pociągi określane są 408.0202
bei Nutzung der deutschen Sprache mit
7,8 i 9 przy użyciu języka niemieckiego Abschn. 1
dem Wort „Zug“ und der Zugnummer zu
słowem „Zug” i numerem pociągu. W Zu
bezeichnen. Das Wort „Zug“ ist bei
przypadku jazd pociągów po torze 408.2202
Sperrfahrten durch das Wort „Sperrfahrt“
zamkniętych słowa „Zug” należy
zu ersetzen.
Abschn.1
zastępować przez wyraz „Sperrfahrt”.
W poleceniach i telefonogramach Züge sind in Aufträgen und Meldungen
zapowiadawczych pociągi określane są bei Nutzung der polnischen Sprache mit
przy użyciu języka polskiego słowem dem Wort „Pociąg“ und der Zugnummer
„Pociąg” i numerem pociągu. W zu bezeichnen. Das Wort „Pociąg“ ist bei
przypadku jazd pociągów po torze Sperrfahrten durch die Worte „po torze
zamkniętych po słowie „Pociąg” dodaje zamkniętym“ zu ergänzen.
się wyrazy „po torze zamkniętym”
- 26 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 28

5 Dodatkowe informacje dotyczące Zusätzliche Informationen über Züge,
pociągów przewożących towary die gefährliche Güter befördern
niebezpieczne
Planowanie Planung
Do Ir-1 § W przypadku towarów niebezpiecznych Bei gefährlichen Gütern mit hohem
24 ust. wysokiego ryzyka zgodnie z punktem Risiko gemäß Punkt 1.10.3.1.2. des RID
13 i § 37 1.10.3.1.2. RID (TWR) obowiązuje hat das auf polnischer Seite auftretende
ust. 7 pkt przewoźnika po stronie polskiej EVU die Züge über das System "SEPE"
6 i § 14 zaplanowanie pociągów za bei der PKP PLK S.A. zu planen.
ust. 9 i § pośrednictwem systemu „SEPE”
28 ust. 2 PKP PLK S.A.
Ir-16 §
W przypadku braku technicznej Bei fehlenden technischen
12
możliwości przeprowadzenia Möglichkeiten, die Planung in "SEPE"
planowania w „SEPE”, wyznaczony durchzuführen, benachrichtigt ein
pracownik przewoźnika powiadamia ernannter Mitarbeiter des EVU
telefonicznie dyspozytora ds. fernmündlich den Disponenten für die
planowania produkcji w Ekspozyturze Produktionsplanung in der Außenstelle
Centrum Zarządzania Ruchem der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
Kolejowym PKP PLK S.A. w Wrocławiu Wrocław unter der Telefonnummer +48
tel. +48 71 717 1370 71 717 1370 (idde6.planowanie@plk-
([Kontaktangabe entfernt]), podając sa.pl), unter Angabe der Informationen
informacje zgodnie z 8. 1) a) i b) § 17, gemäß 8. 1) a) und b) § 17, der
Instrukcji Ir- 16 PKP PLK S.A.. Gefahrgutvorschrift Ir- 16 der
PKP PLK S.A..
Wyznaczony pracownik przewoźnika Ein ernannter Mitarbeiter des EVU
potwierdza wprowadzone informacje do bestätigt die in das System "SEPE" der
systemu „SEPE” PKP PLK S.A poprzez PKP PLK S.A. eingegebenen
zgłoszenie telefoniczne do dyspozytora Informationen durch fernmündliche
ds. planowania produkcji w Mitteilung an den Disponenten für die
Ekspozyturze Zarządzania Ruchem Produktionsplanung in der Außenstelle
Kolejowym we Wrocławiu tel. +48 71 der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
717 1370 od którego otrzymuje Wrocław unter der Telefonnummer +48
potwierdzenie planowania. 71 717 1370.
Działający po stronie Niemieckiej Das auf deutscher Seite auftretende
przewoźnik, zamawiający trasę w EVU muss bei der Trassenanmeldung,
DB InfraGO AG musi uwzględnić die für die genannten Verfahren
niezbędne postoje przy zamówieniu tras notwendigen Aufenthaltszeiten
pociągów zgodnie z powyższymi berücksichtigen.
procesami.
Realizacja Durchführung
W przypadku kursowania pociągów z Beim Befördern von Zügen mit
towarem niebezpiecznym, w tym z TWR gefährlichen Gütern einschließlich
(towary niebezpieczne wysokiego gefährlicher Güter mit hohem Risiko
ryzyka zgodnie z tabelą 1.10.3.1.2 RID), gemäß Tabelle 1.10.3.1.2 RID ist das
przewoźnik zamawiający trasę pociągu bei der PKP PLK S.A.
w PKP PLK S.A., ma obowiązek trassenbestellende EVU verpflichtet,
przekazać dyżurnemu ruchu stacji dem Fahrdienstleiter des Bahnhofs
Zgorzelec wykaz pojazdów kolejowych Zgorzelec vor Befahren der
w składzie pociagu przed wjazdem na Grenzbetriebsstrecke die Wagenliste zu
odcinek eksploatowany w ruchu übermitteln.
granicznym.
- 27 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 29

6 Dodatkowe informacje dotyczące Zusätzliche Informationen über Züge,
pociągów przewożących przesyłki die außergewöhnliche Sendungen
nadzwyczajne befördern
W przypadku przewozu przesyłek Bei außergewöhnlichen Sendungen hat
nadzwyczajnych obowiązuje das bei der PKP PLK S.A.
przewoźnika po stronie polskiej trassenbestellende EVU, die Züge über
zaplanowanie pociągów za das System "SEPE" der PKP PLK S.A.
pośrednictwem systemu „SEPE” zu planen.
PKP PLK S.A.
W przypadku braku technicznej Bei fehlenden technischen
możliwości przeprowadzenia Möglichkeiten, die Planung in "SEPE"
planowania w „SEPE”, wyznaczony durchzuführen, benachrichtigt ein
pracownik przewoźnika powiadamia ernannter Mitarbeiter des EVU
telefonicznie dyspozytora ds. fernmündlich den Disponenten für die
planowania produkcji w Ekspozyturze Produktionsplanung in der Außenstelle
Centrum Zarządzania Ruchem der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
Kolejowym PKP PLK S.A. w Wrocławiu Wrocław unter der Telefonnummer +48
tel. +48 71 717 1370 71 717 1370 (idde6.planowanie@plk-
([Kontaktangabe entfernt]), podając sa.pl), unter Angabe der Informationen
informacje zgodnie z § 9 Instrukcji Ir- 13 gemäß § 9 der Disponentenvorschrift Ir-
PKP PLK S.A.. 13 der PKP PLK S.A..
Wyznaczony pracownik przewoźnika Der beauftragte Mitarbeiter des EVU
potwierdza wprowadzone informacje do bestätigt die in das System "SEPE" der
systemu „SEPE” PKP PLK S.A. poprzez PKP PLK S.A. eingegebenen
zgłoszenie telefoniczne do dyspozytora Informationen durch telefonische
ds. planowania produkcji w Mitteilung an den Disponenten für die
Ekspozyturze Zarządzania Ruchem Produktionsplanung in der Außenstelle
Kolejowym we Wrocławiu tel. +48 71 der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
717 1370 od którego otrzymuje Wrocław unter der Telefonnummer +48
potwierdzenie planowania. 71 717 1370, von dem er die
Bestätigung für die Planung erhält.
7 Numeracja torów szlakowych Bezeichnung Streckengleise Zu
Do Ir-1 Tor prawy dla jazdy od stacji Zgorzelec Das Regelgleis Zgorzelec - Görlitz wird 408.0212
§ 5 ust.4 do stacji Görlitz to tor szlakowy numer als Streckengleis 1 und das Regelgleis
Zu
1, a tor prawy dla jazdy od stacji Görlitz Görlitz - Zgorzelec wird als 408.2212
do stacji Zgorzelec to tor szlakowy Streckengleis 2 bezeichnet.
numer 2.
(…) (…) (…)
11 Brak znajomości linii przez Ohne Streckenkenntnis des
maszynistę Triebfahrzeugführers fahren
Do Ir-1 § Prowadzenie pociągu przez maszynistę, Das Fahren ohne Streckenkenntnis ist Zu
16 ust. 3 nieposiadającego znajomości odcinka auf der Grenzbetriebsstrecke nicht 408.2301
eksploatowanego w ruchu granicznym erlaubt. Abschn. 1
jest zabronione.
- 28 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 30

12 Znajomość warunków lokalnych Ortskenntnis des Zugpersonals
przez drużynę pociągową
Stacja Zgorzelec Bf Zgorzelec
Do Ir-1 Manewry pojazdami kolejowymi mogą Eisenbahnfahrzeuge dürfen nur mit
§ 16 się odbywać tylko przy udziale einem Rangierbegleiter rangiert werden;
kierownika posiadającego znajomość er muss über Ortskenntnis verfügen und
warunków lokalnych i sprawne eine funktionsfähige Funkeinrichtung zur
urządzenia radiołączności, Verständigung mit dem Fahrdienstleiter
zapewniające łączność z dyżurnym LCS Węgliniec mit sich führen.
ruchu odcinkowym LCS Węgliniec.
Manewry z pojazdami trakcyjnymi, Tfz dürfen nur dann ohne
mogą się odbywać bez kierownika Rangierbegleiter rangieren, wenn die
manewrów tylko wtedy, gdy jazdy Rangierfahrten auf den festgelegten
manewrowe odbywają się po Rangierwegen erfolgen, der Tf über
zorganizowanych drogach przebiegu, Ortskenntnis verfügt und das Tfz mit
maszynista posiada znajomość einer funktionsfähigen Funkeinrichtung
warunków lokalnych, a pojazd trakcyjny zur Verständigung mit dem
musi być wyposażony w sprawne LCS Węgliniec ausgerüstet ist.
urządzenia radiołączności zapewniające
łączność z dyżurnym ruchu odcinkowym
LCS Węgliniec.
13 Zgłoszenie dyżurnemu ruchu Meldung an den Fdl, dass der Zug
gotowości pociągu do odjazdu vorbereitet ist
Stacja Zgorzelec Bahnhof Zgorzelec
Do Ir-1 Zgłoszenie dyżurnemu ruchu gotowości Die Fertigmeldung nimmt der Tf Zu
§ 14 pociągu do odjazdu, dokonuje spätestens 5 min vor Abfahrt bei 408.0321
maszynista prowadzący pociąg przed Personenzügen und spätestens 10 min Zu
planowym odjazdem: najpóźniej na vor der Abfahrt bei Güterzügen vor der 408.2321
5 minut dla pociągów pasażerskich i na fahrplanmäßigen Abfahrt des Zuges vor. Abschn. 2
10 dla pociągów towarowych. Dla Bei Personenzügen, die nur die
pociągów pasażerskich dla których Zugnummer ändern, darf die
następuje wyłącznie zmiana numeru Fertigmeldung spätestens 2 Minuten vor
zgłoszenie gotowości może nastąpić der fahrplanmäßigen Abfahrt erfolgen.
najpóźniej na 2 minuty przed planowym
odjazdem.
14 Czoło pociągu znajduje się za Fahrzeug an der Spitze steht über das
semaforem Signal hinaus
Do Ir-1 § Jeśli na odcinkach prowadzenia ruchu Ist im Bereich der Betriebsführung der Zu
62 ust. 5
PKP PLK S.A. nie można stwierdzić jaki PKP PLK S.A. die Fahrtstellung nicht 408.0331
jest sygnał na semaforze lub nie można feststellbar oder kann in den Bereichen Abschn. 3
podać sygnału zezwalającego na der Betriebsführung der PKP PLK S.A. Abs. 3
semaforze na odcinkach prowadzenia und der DB InfraGO AG das Signal nicht Zu
ruchu PKP PLK S.A. i DB InfraGO AG auf Fahrt gestellt werden, muss der 408.2331
dyżurny ruchu wydaje zezwolenie Fahrdienstleiter die Zustimmung durch Abschn. 3
rozkazem pisemnym. Befehl erteilen. Abs. 3
15 Rozkazy pisemne Schriftliche Befehle
Do Ir-1 § Dyżurny ruchu na odcinku Die Fahrdienstleiter der Betriebsstellen Zu
58 eksploatowanym w ruchu granicznym i auf der Grenzbetriebsstrecke erteilen 408.0411
wydaje polecenia na przejazd przez Aufträge an grenzüberschreitende Zu
granicę za pomocą druków rozkazów Zugfahrten mit den Befehlsvordrucken, 408.2411
pisemnych zgodnie z załącznikiem 10.1. gemäß Anhang 10.1.
Druki rozkazów są przystosowane do Die Befehlsvordrucke sind für die
użytku na odcinkach eksploatowanych Anwendung auf den
w ruchu granicznym. Grenzbetriebsstrecken angepasst.
- 29 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 31

16 Przekazywanie dwujęzycznego Zweisprachigen Befehl übermitteln *
rozkazu
Do Ir-1 Na odcinku eksploatowanym w ruchu Auf der Grenzbetriebsstrecke werden Zu
§ 58 granicznym dwujęzyczne rozkazy zweisprachige Befehle an Züge in der 408.0411
pisemne są z reguły dyktowane przez Regel fernmündlich diktiert. Abschn.2
radiotelefon. Zu
408.2411
Abschn. 2
17 Zasady dotyczące rozkazów w ruchu Regeln für Befehle im Grenzverkehr *
granicznym
Do Ir-1 Każdy dyżurny ruchu wydaje rozkazy Jeder Fdl fertigt die Befehle nach
Zu
408.0411
§ 58 zgodnie z własnymi przepisami i seinem Regelwerk und nach den Regeln
zasadami niniejszego MPG. dieser ÖGV aus.
Abschn.2
Zu
Formularz dla rozkazów 1-9 d/pl (przy Der Vordruck Befehle 1-9 d/pl 408.2411 *
DB InfraGO AG: 302.2000V01) jest ist beidseitig bedruckt (302.2000V01). Abschn.2 *
drukowany po obu stronach.
Zu
Rozkazy 1-9 znajdują się z przodu, a Auf der Vorderseite befinden sich die 408.0411 *
uzasadnienie dla rozkazów 5 lub 6 z Befehle 1-9 d/pl. Auf der Rückseite *
Zu
tyłu. Przyczyny 80 do 84 zostały dodane befinden sich die Gründe zum Befehl 5 *
408.2411
tylko dla odcinków eksploatowanych w bzw. 6 d/pl. Zusätzlich wurden die *
Abschn.
ruchu granicznym. Gründe 80 - 84 für den Grenzbetrieb *
2.8
aufgenommen.
Formularz dla rozkazów 21-95 ( przy Der Vordruck Befehl 21-95 d/pl ist *
DB InfraGO AG: 302.2000V02) jest beidseitig bedruckt (302.2000V02). *
drukowany po obu stronach. *
Z przodu znajdują się rozkazy 21-95 Auf der Vorderseite befinden sich die *
d/pl, a z tyłu Załącznik językowy do Befehle 21-95 d/pl. Auf der Rückseite *
polecenia 95.95 d/pl. befindet sich das Wortlautbeiblatt zum *
Auftrag 95.95 d/pl. *
Druki rozkazów 1-9 d/pl oraz rozkazów Die Vordrucke Befehle 1-9 d/pl und *
21-95 d/pl mogą być wypełnione tylko z Befehle 21-95 d/pl dürfen nur einseitig *
jednej strony. beschrieben werden. *
Używanie wolnego tekstu nie jest Die Verwendung von Freitexten ist nicht *
zalecane. W celu uzyskania vorgesehen. Für zusätzliche *
dodatkowych poleceń należy używać Anweisungen werden die Befehle 21 – *
rozkazy 21-95. 95 d/pl genutzt. *
W rozkazie 95.95 uwzględniono Im Auftrag 95.95 wurden zusätzlich *
dodatkowe dwujęzyczne sformułowania zweisprachige Wortlaute W1 – W14 für *
W1 - W14 dla ruchu granicznego. den Grenzbetrieb aufgenommen. *
Jeśli wyjątkowo konieczne jest użycie Muss ausnahmsweise ein Freitext *
wolnego tekstu, musi być zaznaczone w verwendet werden, ist im Befehl 95 der *
rozkazie 95 w poleceniu 95.95, a wolny Auftrag 95.95 anzukreuzen und der *
tekst musi być wprowadzony w dwóch Freitext zweisprachig einzutragen. *
językach. *
(…) (…) (…)
19 Powiadomienie o danych rozkładu Bekanntgabe von Fahrplanangaben *
jazdy przez dyżurnego ruchu durch den Fdl
Do Ir-1 § Dyżurny ruchu może przekazać Fahrplanangaben dürfen durch den Fdl Zu
51 ust. 1 informacje o rozkładzie jazdy mit dem zweisprachigen Befehl 95.95 408.0431 *
pkt 1 dwujęzycznym rozkazem 95.95 wraz z und Wortlautbeiblatt W1 bekannt Abschnitt *
Ir-11 § załącznikiem językowym W 1. gegeben werden. 2 c)
28
- 30 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 32

20 Ograniczenie prędkości na odcinku Geschwindigkeitseinschränkungen *
eksploatowanym w ruchu auf der Grenzbetriebsstrecke
granicznym
Do § 59 Przy doraźnych ograniczeniach Bei unvorhergesehenen eintretenden
Zu
408.2341
oraz 62, prędkości na odcinku eksploatowanym Geschwindigkeitseinschränkungen für
ust. 6 w ruchu granicznym należy powiadomić die Grenzbetriebsstrecken ist die
Abschn. 2
właściwą dyspozyturę. O ostrzeżeniach zuständige Betriebsleitstelle zu
doraźnych należy informować drużyny verständigen. Die Zugpersonale sind mit
pociągowe przy pomocy rozkazów dem Befehl 5 zu unterrichten. *
pisemnych 5. *
Ograniczenia występujące po stronie Geschwindigkeitseinschränkungen,
niemieckiej podawane są w „La”, welche auf deutscher Seite der
natomiast Ograniczenia stałe Grenzbetriebsstrecke auftreten sind in
występujące po stronie polskiej die La-Dokumente aufzunehmen, und
podawane są w WOS dla Zakładu Linii Längerfristige Geschwindigkeits-
Kolejowych we Wrocławiu. einschränkungen, welche auf polnischer
Seite auftreten sind in den WOS Zakład
Linii Kolejowych w Wrocław
aufzunehmen.
Ograniczenia prędkości na odcinku PKP Geschwindigkeitsbegrenzungen auf dem
PLK S.A. mogą zostać ujęte w „La” do Abschnitt der PKP PLK S.A. können -
czasu ujęcia ich w WOS. bis zur Aufnahme in den WOS- in die
La-Dokumente aufgenommen werden.
21 Powiadamianie pociągów przy Unterrichtung der Züge bei der *
prowadzeniu robót Ausführung von Arbeiten
Do Ir-1 § Jeżeli na odcinku prowadzenia ruchu Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
58 ust. 3 PKP PLK S.A. zostaną ustawione Betriebsführung der PKP PLK S.A.
pkt 1 lit. wskaźniki W7, aby polecić maszynistom Signale W7 aufgestellt wurden, um den
c i do Ie- podawanie sygnałów „Baczność“ do Triebfahrzeugführer zu beauftragen,
1 § 16 ostrzegania pracowników, dyżurny Achtungssignale zu geben, um
pkt 6c ruchu musi powiadomić maszynistę o Arbeitende zu warnen, müssen die
wystawieniu wskaźników W7. Triebfahrzeugführer
grenzüberschreitender Züge über die
Aufstellung des Signals W 7 unterrichtet
werden.
(…) (…) (…)
23 Przesyłki wyjątkowo ciężkie Schwerwagen
Do Ir-1 § Kiedy w telegramie zarządzającym jest Wenn in der Beförderungsanordnung Zu
14 ust. podane, że przesyłka wyjątkowo ciężka angegeben ist, dass Schwerwagen mit 408.0435
10 oraz § poruszać się będzie z prędkością einer niedrigeren als im Fahrplan des Abschn. 2
58 ust. 3 mniejszą niż podana w rozkładzie jazdy Zuges zulässigen Geschwindigkeit
pkt 1 lit. prędkość dopuszczalna składu pociągu, fahren müssen, müssen die
d) Ir-10 § dyżurni ruchu musi maszyniście wydać Fahrdienstleiter dem
21, 22, dwujęzyczny rozkaz 5 przyczyna 40. Triebfahrzeugführer einen
*
23 zweisprachigen Befehl 5, Grund Nr. 40
*
erteilen.
24 Przeprowadzanie przesyłek z Vorbeileiten von Lü-Sendungen an
przekroczoną skrajnią przez miejsce Engstellen
zwężone (z ograniczoną skrajnią
budowli)
(...) (…)
- 31 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 33

Na odcinku prowadzenia ruchu Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
DB InfraGO AG pociągi które z Betriebsführung durch die
przesyłkami nadzwyczajnymi będą DB InfraGO AG ein Zug, der eine
przejeżdżać przez miejsca z außergewöhnliche Sendungen
ograniczoną skrajnią budowli, przejazd befördert, an einer Engstelle durch eine
musi się odbyć pod nadzorem Fachkraft der DB InfraGO AG
specjalisty DB InfraGO AG i należy vorbeizuleiten ist, muss dem Fdl
potwierdzić dyżurnemu ruchu obecność bestätigt werden, dass sich die
specjalisty w pociągu lub na miejscu z Fachkraft im Zug oder an der Engstelle
ograniczoną skrajnią budowli. befindet.
Jeżeli pociągi z przesyłkami Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
nadzwyczajnymi na odcinku Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. będą Züge mit außergewöhnlichen
przejeżdżać przez miejsca na styku z Sendungen an Schnittstellen mit dem
istniejącą skrajnią budowli, przejazd Lichtraumprofil vorbeifahren müssen,
musi się odbyć dodatkowo pod muss die Vorbeifahrt zusätzlich unter
nadzorem przedstawicieli PKP PLK S.A. Aufsicht eines Vertreters der
w uzgodnieniu z dyżurnym ruchu przed PKP PLK S.A. in Abstimmung vor der
odjazdem pociągu. Fahrt mit dem Fdl erfolgen.
25 Szczególne uregulowania przy Besondere Regeln für das
popychaniu Nachschieben
Do Ir-1 § Stosowanie lokomotyw popychających Grenzüberschreitende Züge dürfen nicht Zu
66 ust. 6 przekraczający granicy jest zabronione. nachgeschoben werden. 408.2441
26 Pociągi pchane Geschobene Züge
Do Ir-1 § Pchanie pociągów przekraczających Geschobene grenzüberschreitende Zu
67 ust. 1 granicę na odcinku eksploatowanym w Züge sind auf der Grenzbetriebsstrecke 408.0445
ruchu granicznym jest zabronione, z außer Meß-, Arbeits- und Hilfszüge, die Zu
wyjątkiem pociągów pomiarowych, als Sperrfahrten verkehren, nicht 408.2445
roboczych i ratunkowych, które kursują zugelassen.
po torze zamkniętym.
(…) (…) (…)
30 Cofnięcie polecenia odjazdu lub Rücknahme eines Abfahr- oder
przejazdu Durchfahrauftrages
Do Ir-1 § W obszarze prowadzenia ruchu Im Bereich der Betriebsführung der Zu
47 PKP PLK S.A. wygaszenie sygnału PKP PLK S.A. gilt das Erlöschen des 408.0411
zastępczego traktowane jest jako Signals Sz als Rücknahme des Abfahr- Abschn. 5
cofnięcie zezwolenia na odjazd lub oder Durchfahrauftrages, solange die 408.2411
przejazd pociągu, o ile czoło pociągu Spitze des Zuges noch nicht am Signal Abschn. 5
nie minie tego sygnału. vorbeigefahren ist.
Jeżeli zezwolenie na odjazd lub Ist eine durch Befehl gegebene
przejazd wydane rozkazem musi zostać Zustimmung zur Ab- oder Durchfahrt zu
anulowane, należy wydać nowy rozkaz widerrufen, so ist der Befehl 4 zu
*
4. erteilen.
(…) (…) (…)
32 Polecenie jazdy po torze lewym Auftrag zur Fahrt auf dem Gegengleis *
Do Ir-1 § W przypadku, gdy dyżurny ruchu nie Wenn der Auftrag zur Fahrt ins Zu
54 ust. 7 może udzielić maszyniście zezwolenia Gegengleis nicht signalisiert werden 408.0463
na jazdę po torze lewym poprzez sygnał kann, darf der Fahrdienstleiter dem Abschn.
zezwalający (na PKP również Sz) wraz Triebfahrfahrzeugführer den Auftrag zur 10 und zu
z W 24/Zs 6, może on udzielić Fahrt auf dem Gegengleis mit 408.2463
maszyniście polecenia jazdy po torze schriftlichem Befehl erteilen. Abschn. 1
lewym poprzez wydanie rozkazu.
Der Fahrdienstleiter erteilt dafür den
Dyżurni ruchu używają do tego
dwujęzyczny rozkaz 23.
zweisprachigen Befehl 23. *
- 32 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 34

(…) (…) (…)
48 Dopuszczalna prędkość jazdy na Zulässige Geschwindigkeit für *
torze zamkniętym Sperrfahrten
Do Ir-1 § Na odcinku eksploatowanym w ruchu Die zulässige Geschwindigkeit für Zu
55 ust. granicznym dopuszczalna prędkość Sperrfahrten auf der 408.0481
10, 12 jazdy po torze zamkniętym wynosi: Grenzbetriebsstrecke beträgt Abschn.
10 und
408.2481
Abschn. 7
- dla pojazdów ciągnionych po torze - für gezogene Sperrfahrten 50
zamkniętym 50 km/h, km/h,
- dla pociągów pchanych po torze - für geschobene Sperrfahrten 30
zamkniętym 30 km/h, przez km/h, jedoch bei Befahren von
przejazdy kolejowo-drogowe bez Bahnübergängen ohne technische
technicznego zabezpieczenia 20 Sicherung 20 km/h,
km/h,
- dopuszczalna prędkość pługu - die zulässige Geschwindigkeit
odśnieżnego wynika z instrukcji einer Schneeräumfahrt richtet sich
obsługi pługu odśnieżnego. nach der Bedienungsanweisung
des Schneeräumfahrzeugs.
(…) (…) (…)
50 Jazda powrotna lub kontynuacja Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt *
jazdy po torze zamkniętym
Do Ir-1 § Jeśli podczas jazdy po torze Bei Halt einer Sperrfahrt auf der freien Zu
55 ust. 6, zamkniętym pociąg jest zatrzymany na Strecke muss der Tf den Fdl, der die 408.0481
7 wolnym szlaku, wówczas maszynista Sperrfahrt abgelassen hat, so bald wie
musi, możliwie jak najszybciej, möglich über die Rück- oder Weiterfahrt
porozumieć się z dyżurnym ruchu, który verständigen. Der Fdl muss sofort die
wyprawił pociąg, w sprawie jazdy Beteiligten von der Rück- oder
powrotnej lub kontynuacji jazdy. Weiterfahrt benachrichtigen und der
Dyżurny ruchu musi natychmiast Rück- oder Weiterfahrt zustimmen.
powiadomić uczestników jazdy o jeździe
powrotnej lub kontynuacji jazdy oraz
wydać zgodę na jazdę powrotną lub
kontynuację jazdy.
51 Zakończenie jazdy po torze Sperrfahrt beenden *
zamkniętym
Do Ir-1 § Jeżeli jazda po torze zamkniętym Wenn eine Sperrfahrt auf einem Zu
55 kończy się na stacji, wówczas Bahnhof endet, muss der Tf dem Fdl die 408.0481
maszynista zgłasza dyżurnemu ruchu Ankunft aller Fahrzeuge melden.
przyjazd pociągu w pełnym składzie.
(…) (…) (…)
- 33 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 35

54 Pominięcie sygnału „Stój” bez Unzulässige Vorbeifahrt an *
zezwolenia Haltsignalen
Do Ir-1 § Maszynista zobowiązany jest do Der Triebfahrzeugführer muss in Zu
64 ust. natychmiastowego zatrzymania oraz po folgenden Situationen sofort anhalten 408.0531
12 i ust. zatrzymaniu do natychmiastowego und nach dem Anhalten sofort den Abschn. 1
14 Ir-1a porozumiewanie się z dyżurnym ruchu Fahrdienstleiter verständigen: Zu
§ 7 ust. 6 w następujących sytuacjach: 408.2531
a) niedopuszczalne przejechanie a) Unzulässige Vorbeifahrt an einem
obok semafora oraz innych Halt zeigenden Signal,
sygnalizatorów wskazujących
„Stój”;
b) przejechania poza miejsce b) Vorbeifahrt an einer Stelle, an der
wymaganego zatrzymania według nach Befehl zu halten gewesen
rozkazu pisemnego; wäre,
c) nagłego hamowania z systemu c) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB - Hauptsignal, das Fahrtstellung
przy semaforze, który pokazuje zeigt,
sygnał zezwalający;
d) nagłego hamowania z systemu d) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Hauptsignal, das Kennlicht zeigt,
przy semaforze, który pokazuje
„światło unieważniające”;
e) nagłego hamowania z systemu e) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Sperrsignal, das Signal Sh 1 bzw.
przy tarczy zaporowej (świetlnej) – Ra 12 (DV 301) zeigt,
która pokazuje sygnał Ra 12;
f) nagłego hamowania z systemu f) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Sperrsignal, das Kennlicht zeigt,
przy tarczy zaporowej (świetlnej) –
która pokazuje „światło
unieważniające”;
g) niedopuszczalne przejechanie g) Unzulässige Vorbeifahrt an einem
obok miesca z „Stój“ z systemu ETCS-Halt,
ETCS;
h) zmian do trybu „TR“ w systemie h) Wechsel in die ETCS-Betriebsart
ETCS; TR,
i) zmian do trybu „TR“ w systemie i) Wechsel in die ETCS-Betriebsart
ETCS wraz z komunikatem TR und Textmeldung
„wyposażenie szlakowe „Streckenausrüstung nicht
niekompatybilne“; kompatibel“,
j) nagłego hamowania w systemie j) Zwangsbremsung in ETCS-Level
ETCS poziom „0” w trybie “UN” 0 in der ETCS-Betriebsart UN an
przy semaforze, który pokazuje einem Hauptsignal, das
sygnał zezwalający; Fahrtstellung zeigt,
k) nagłego hamowania w systemie k) Zwangsbremsung in ETCS-Level
ETCS poziom „0” w trybie “UN” 0 in der ETCS-Betriebsart UN an
przy semaforze, który pokazuje einem Hauptsignal, das Kennlicht
„światło unieważniające”. zeigt.
Maszynista może kontynuować jazdę Die Weiterfahrt darf nur nach Erteilung
dopiero po otrzymaniu pisemnego eines Befehls erfolgen.
rozkazu.
Dyżurni ruchu używają do tego Die Fahrdienstleiter erteilen dafür den
*
dwujęzyczny rozkaz 2 i wskazują w zweisprachigen Befehl 2, und verweisen
*
poleceniu x.95 na załącznik językowy W im Auftrag x.95 auf das Wortlautbeiblatt
11. W 11.
*
- 34 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 36

55 Pominięcie sygnału „Stój” bez Besonderheit auf Betriebsstellen der *
pozwolenia – postanowienia PKP PLK S.A. bei unzulässiger
szczególne dla posterunków ruchu Vorbeifahrt an einem Haltsignal
PKP PLK S.A.
Do Ir-1 § Jeżeli na posterunkach ruchu Ist der Triebfahrzeugführer auf Zu
64 ust. PKP PLK S.A. pociąg bez pozwolenia Betriebsstellen der PKP PLK S.A. 408.0531
13 minął semafor wskazujący sygnał „Stój” unzulässig an einem Halt zeigenden Abschn. 1
i zatrzymał się poza ukresem rozjazdu, Signal und über das Grenzzeichen der Zu
maszynista musi natychmiast podać folgenden Weiche hinausgefahren, 408.2531
„Alarm”. muss er sofort das „Alarmsignal“ geben.
(…) (…) (…)
57 Sygnały na pociągach i innych Signale an Zügen – Spitzensignal *
pojazdach kolejowych - Oznaczenie
czoła pociągu
Do Ie-1 § W obszarze prowadzenia ruchu Im Bereich der Betriebsführung der Zu
14 ust PKP PLK S.A. nie stosuje się sygnału PKP PLK S.A. wird das „Spitzensignal 301.1101
(1), pkt Pc 2 „Oznaczenie czoła pociągu lub eines Zuges, welcher entgegen der Abschn. 2
2) innego pojazdu kolejowego jadącego w gewöhnlichen Fahrtrichtung auf einem
kierunku przeciwnym do zasadniczego Gleis einer zwei- und mehrgleisigen
po torze szlaku dwu- i wielotorowego“. Strecke fährt“ - Pc-2 - nicht geführt.
Pociągi jadące po torze lewym stosują Züge auf dem Gegengleis führen das
sygnał Pc1/Zg1. Spitzensignal Pc-1/Zg1.
58 Nieprawidłowy sygnał czoła pociągu Spitzensignal nicht in Ordnung *
Do Ir-1 § Jeżeli stwierdzono nieprawidłowy Wenn festgestellt wird, dass das Zu
77 ust. 1 sygnał czoła pociągu, należy zgłosić to Spitzensignal, nicht in Ordnung ist, ist 408.0551
dyżurnemu ruchu posterunku dies dem Fahrdienstleiter der der Abschn. 1
zapowiadawczego przyległego do Staatsgrenze benachbarten Zu
granicy państwa. Dyżurny ruchu Zugmeldestelle zu melden. Der 408.2691
zatrzymuje tam pociąg. Fahrdienstleiter muss den Zug dort
Abschn. 6
anhalten.
Po zatrzymaniu pociągu, należy Nach dem Anhalten des Zuges ist nach
postępować według przepisów KPI. den Regeln des jeweiligen EIU zu
verfahren.
(…) (…) (…)
60 Zmniejszone tarcie między kołami a Verminderter Reibwert *
szyną
Do Ir-1 § Jeżeli zostało zgłoszone dyżurnemu Wurde dem Fahrdienstleiter schlüpfrige Zu
58 ust. 3 ruchu zmniejszone tarcie między kolami Schienen und ein verminderter Reibwert 408.0561
pkt 2 lit. a szyną, to musi on powiadomić kolejne zwischen Rad und Schiene gemeldet, und
k) pociągi jadące na odcinku muss er die nachfolgenden Züge, die die 408.2561
eksploatowanym w ruchu granicznym. Grenzbetriebsstrecke befahren, Abschn. 2
verständigen. Abs. 2
(...) (…)
Maszyniści podczas jazdy muszą Die Triebfahrzeugführer haben während
sprawdzić warunki hamowania pociągu i der Fahrt das Bremsverhalten des
o wyniku powiadomić dyżurnego ruchu. Zuges zu prüfen und das Ergebnis dem
Jeżeli maszyniści zgłosili, że już nie Fahrdienstleiter zu melden. Haben die
występuje wydłużenie drogi hamowania, Triebfahrzeugführer festgestellt, dass
należy zaprzestać powiadamiania keine Bremsverlängerungen mehr
następnych pociągów. auftreten, ist auf die Unterrichtung
weiterer Züge zu verzichten.
- 35 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 37

61 Nieplanowe zatrzymanie pociągu na Halt aus unvorhergesehenem Anlass *
odcinku eksploatowanym w ruchu (z.B. Triebfahrzeugschaden auf der
granicznym (np. uszkodzenie Grenzbetriebsstrecke)
pojazdu trakcyjnego)
(...) (…)
Jeśli maszynista pojazdu hybrydowego Wenn ein Triebfahrzeugführer eines
może kontynuować jazdę Mehrkraft-Tfz nach Wechsel der
unieruchomionego pociągu, to po Traktionsart die Fahrt eines
zmianie rodzaju trakcji, musi liegengebliebenen Zuges fortsetzen
poinformować o tym dyżurnego ruchu. kann, hat er den Fahrdienstleiter
darüber zu informieren.
(...) (…)
62 Pozwolenie, prędkość i warunki Zustimmung, Geschwindigkeit und *
szczególne przy cofaniu pociągu Besonderheiten beim Zurücksetzen
Do Ir-1 § Dyżurny ruchu wydaje zgodę na cofanie Die Zustimmung zum Zurücksetzen von Zu
70 ust. 1- pociągu ze szlaku rozkazem 95.95 i der freien Strecke erteilt der 408.0572
*
5 załącznikiem językowym przyczyna nr Fahrdienstleiter mit Befehl 95.95 und Abschn.
W3. Wortlautbeiblatt Grund Nr. W 3. 4-6
*
Dla pociągów przekraczających granicę Für grenzüberschreitende Züge ist das
cofanie pociągu bez uzgodnienia z Zurücksetzen ohne Abstimmung mit
dyżurnym ruchu jest zabronione. dem Fahrdienstleiter verboten.
(...) (…)
Maszynista musi przy cofaniu tak Der Triebfahrzeugführer muss beim Zu
regulować prędkość, żeby w każdej Zurücksetzen so langsam fahren, dass 408.2572
chwili zatrzymać pociąg, ale nie może er den Zug jederzeit anhalten kann. Abschn. 2
przekroczyć 10 km/h. 10 km/h dürfen dabei nicht überschritten
werden.
Maszynista musi zgłosić dyżurnemu Der Triebfahrzeugführer muss das Ende
ruchu zakończenie cofania pociągu i des Zurücksetzens und die
zjechanie pociągu w całości. Vollständigkeit des zurückgesetzten
Zuges dem Fahrdienstleiter melden.
63 Żądanie zatrzymania pociągu przy Nothaltauftrag geben bei drohender *
grożącym niebezpieczeństwie Gefahr
Do Ir-1 § Przy grożącym niebezpieczeństwie, Bei drohender Gefahr, die durch Zu
64 ust. 5 któremu można zapobiec lub Anhalten von Zügen abgewendet oder 408.2581
oraz § zmniejszyć jego skutki poprzez gemindert werden kann, ist der Abschn. 3
69; i Ie-1 zatrzymanie pociągów, należy nadać Nothaltauftrag nach den Bestimmungen
§ 2 ust. sygnał alarmowy do zatrzymania wg des Infrastrukturbetreibers zu geben,
14 i § 15 postanowień zarządcy infrastruktury, dessen Infrastruktur befahren wird.
ust. 1 pkt którego infrastruktura jest
1 i 2 eksploatowana.
(...) (…)
64 Alarm / Kolejowe połączenie Notruf / Alarmsignal *
alarmowe REC
Po otrzymaniu: Nach dem Erhalt:
Do Ir-1 § - sygnału alarmowego A 1r i braku - eines Alarmsignals A1-r und der Zu
64 ust. 5 określenia przyczyn jego nadania z fehlenden 408.0581
oraz § 69 dyżurnym ruchu – maszynista Verständigungsmöglichkeit mit Abschn. 3
Ir- 5 § może jechać dalej po dem Fdl muss der Tf nach dem Zu
12a wcześniejszym zatrzymaniu i Anhalten und der Feststellung, 408.2581
stwierdzeniu, że nie ma dass es keine Fahrthindernisse Abschn. 3
Ie-1 § 15
widocznych przeszkód do jazdy, gibt,
ust. 1
pkt. 1 lit
d i pkt 2
lit e i f
- 36 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 38

- „Kolejowe połączenie alarmowe - eines Notrufs der DB InfraGO AG
REC” DB InfraGO AG maszynista muss der Tf die Geschwindigkeit
musi natychmiast zmniejszyć des Zuges sofort auf die für das
prędkość pociągu do prędkości Fahren auf Sicht geforderte
wymaganej dla jazdy na Geschwindigkeit verringern und
widoczność, jeżeli nie następuje wenn kein Nothaltauftrag oder
„polecenie zatrzymania keine Durchsage folgt,
alarmowego”,
maszynista może jechać dalej na nach den Regeln des Fahrens auf Sicht
zasadach jazdy na widoczności do bis zur nächsten Betriebsstelle fahren –
najbliższego posterunku ruchu nawet, auch wenn sich diese Betriebsstelle im
jeżeli posterunek ten leży na obszarze Bereich der Betriebsführung des
prowadzenia ruchu sąsiedniego benachbarten EIU befindet, wenn er
zarządcy infrastruktury, chyba że keine anderen Meldungen oder Aufträge
otrzymał od dyżurnego ruchu inne des Fdl erhält.
polecenie.
65 Dalsze postępowanie po poleceniu Maßnahmen nach Abgabe des *
zatrzymania w trybie awaryjnym Nothaltauftrages
Do Ir- 1 §
Drużyna pociągowa po porozumieniu Das Zugpersonal darf nach Zu
64 ust. 5 się z dyżurnymi ruchu, poza Verständigung des Fahrdienstleiters 408.0581
oraz § 69 udzieleniem pomocy ludziom i außer bei Hilfeleistung für Menschen Abschn. 4
podjęciem środków w przypadku und Maßnahmen bei Betriebsgefahr nur und zu
zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, nach den Aufträgen des zuständigen 408.2581
może postępować tylko wg poleceń Fahrdienstleiters handeln. Abschn. 4
właściwego dyżurnego ruchu.
W celu podjęcia dalszych środków Für die weiteren fahrdienstlichen
właściwy dyżurny ruchu powinien wydać Maßnahmen hat der zuständige
niezbędne polecenia. Fahrdienstleiter die erforderlichen
Aufträge zu erteilen.
(…) (...) (…)
77 Zakłócenia w działaniu urządzeń PZB-Fahrzeugeinrichtung gestört *
pokładowych na pojeździe bzw. fehlende PZB bei Fahrt aus
wyposażownym w PZB lub brak ERTMS/ETCS
działania PZB po wyjeździe z obszaru
wyposażonego w urządzenia
przytorowe systemu ERTMS/ETCS
Jeżeli pojazd sygnalizuje, że PZB nie Wenn das Fahrzeug anzeigt, dass die Zu
działa lub automatyczne przełączenie PZB fehlt bzw. ein automatischer 408.0653
na ETCS poziom 0 jest niemożliwe, Levelwechsel nach ETCS Level 0 Abschn.5
maszynista musi zatrzymać pociąg i erfolgte, muss der Tf den Zug anhalten 408.2653
poinformować dyżurnego ruchu o und dem Fahrdienstleiter die nicht Abschn. 5
niedziałajacym PZB, swojej lokalizacji, wirksame PZB, ggf. den Levelwechsel
oraz jeśli jest to konieczne, o zmianie nach ETCS-Level 0 und seinen Standort
poziomu ETCS na poziom 0. mitteilen.
(…) (...) (…)
80 Zgłoszenie zwolnienia toru Vollständige Rückkehr der *
szlakowego po zakończeniu Rangierfahrt melden
manewrów
Do Ir- 1 § Maszynista lub kierownik manewrów Der Triebfahrzeugführer oder der Zu
12 ust. 2 musi zgłosić właściwemu dyżurnemu Rangierbegleiter teilt dem zuständigen 408.4841
i 4, Ir-9 ruchu (nastawniczemu) ukończenie Weichenwärter (bei PKP PLK S.A auch Abschn. 4
§ 15 ust. manewrów i powrót składu Fahrdienstleiter) das Beenden des
2 manewrowego w całości zgodnie z Rangierens und die vollständige
przepisami KPI prowadzącego ruch. Rückkehr der Rangierfahrt nach dem
Regelwerk des betriebsführende EIU
mit.
- 37 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 39

7.2 Uregulowania dotyczące zmiany systemów 7.2 Regeln für die Transition zwischen PZB und
bezpieczeństwa pomiędzy PZB i SHP SHP
Na odcinku eksploatowanym w ruchu Auf der Grenzbetriebsstrecke Görlitz - Zgorzelec
granicznym Zgorzelec – Görlitz brak jest sind durch die Infrastruktur technisch gestützte
technicznych warunków dla dynamicznego Komponenten für die fahrende/dynamische
przełączenia systemu pomiędzy PZB i SHP Transition zwischen PZB und SHP nicht
podczas jazdy. vorhanden.
Przełączanie pomiędzy systemami Das Umschalten zwischen den
bezpieczeństwa jazdy pociągu PZB i SHP Zugbeeinflussungssystemen PZB und SHP
następuje na stacji Zgorzelec. W tym celu erfolgt im Bf Zgorzelec. Zu diesem Zweck muss
konieczne jest zaplanowanie zatrzymania ein Halt im Bf Zgorzelec eingeplant werden.
pociągu na stacji Zgorzelec.
(...) (…).
7.3 Przełączanie radiołączności pociągowej 7.3 Regeln für die Transition des Zugfunks
W kierunku jazdy od stacji Zgorzelec do stacji In Fahrtrichtung Zgorzelec - Görlitz muss auf auf
Görlitz niemiecka radiołączność GSM-R (D) dem führenden Fahrzeug der deutsche Zugfunk
musi być aktywna w urządzeniu pokładowym GSM-R (D) spätestens in Höhe des
radiołączności najpóźniej na wysokości tablicy Orientierungszeichens GSM-R ‚D‘ im km
GSM-R „D” w km 202,296(pl)/ km 251,556(d). 202,296 (pl) / km 251,556 (d) aktiv sein.
W pociągach kursujących od stacji Görlitz do In Fahrtrichtung Görlitz - Zgorzelec muss auf
stacji Zgorzelec polska radiołączność pociągowa dem führenden Fahrzeug der analoge Zugfunk
musi być aktywna w pociągowym urządzeniu polnischer Bauart spätestens am Signal W 28
pokładowym najpóźniej na wysokości wskaźnika ‚Hinweiszeichen auf den Zugfunkkanal‘ km
PKP PLK S.A. W 28 w km 202,535. 202,535 (pl) der PKP PLK S.A. aktiv sein.
Jeżeli w pojeździe prowadzącym pociąg można Kann im führenden Fahrzeug des Zuges der
zmienić radiołączność pociągową wyłącznie Zugfunk nur im Stillstand gewechselt werden,
podczas postoju technicznego, należy gilt:
przełączać:
- W kierunku jazdy ze stacji Zgorzelec do - In Fahrtrichtung von Zgorzelec nach Görlitz
stacji Görlitz podczas postoju technicznego wird erst während eines Betriebshalts im Bf
na stacji Görlitz polską analogową Görlitz vom analogen Zugfunk polnischer
radiołączność pociągową na niemiecką Bauart auf deutschen Zugfunk GSM-R (D)
radiołączność pociągową GSM-R (D). umgeschaltet.
- W kierunku jazdy ze stacji Görlitz do stacji - In Fahrtrichtung von Görlitz nach Zgorzelec
Zgorzelec podczas postoju technicznego na wird bereits während eines Betriebshalts im
stacji Görlitz z niemieckiej radiołączności Bf Görlitz vom deutschen Zugfunk GSM-R (D)
GSM-R (D) na polską analogową auf den analogen Zugfunk polnischer Bauart
radiołączność pociągową. umgeschaltet.
W obu przypadkach podczas jazdy pociągów na In beiden Fällen ist bei Zugfahrten auf dem
odcinku miedzy stacją Görlitz a wskaźnikiem Abschnitt zwischen Görlitz und dem
GSM-R (D) w km 202,296 (pl) / km 251,556 (d) Orientierungszeichen GSM-R (D) in km 202,296
pojazd prowadzący pociąg musi być (pl) / km 251,556 (d) zusätzlich ein mobiles
wyposażony dodatkowo w przenośny GSM-R Endgerät auf dem führenden Fahrzeug
radiotelefon GSM-R, posiadający kartę SIM DB mitzuführen. Dieses zusätzliche Endgerät muss
InfraGO AG z profilem co najmniej użytkownika die SIM-Karte der DB InfraGO AG mindestens
‚Lrf‘. Rejestracja numeru funkcyjnego z mit dem Teilnehmerprofil ‚Lrf‘ haben. Die
wykorzystaniem dodatkowego urządzenia funktionale Registrierung an dem zusätzlichen
przenośnego musi być wykonana na obszarze Endgerät ist im Bereich der DB InfraGO AG
DB InfraGO AG. sicherzustellen.
- 38 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 40

8 Utrzymanie obiektów i urządzeń infrastruktury 8 Instandhaltung von Anlagen der
kolejowej Eisenbahninfrastruktur
(...) (...) (...)
8.4 Urządzenia sieciowe trakcji elektrycznej 8.4 Oberleitungsanlagen für die elektrische
Traktion
(1) Co do zasady, sieć trakcyjna na odcinku (1) Die Oberleitungsanlage über der
eksploatowanym w ruchu granicznym pomiędzy Grenzbetriebsstrecke zwischen dem Bf
stacją Zgorzelec a mostem granicznym znajduje Zgorzelec und der Grenzbrücke steht in der
się pod napięciem. Regel unter Spannung.
(2) Na razie nie jest możliwe komercyjne (2) Die kommerzielle Nutzung der
korzystanie z odcinka eksploatowanego w ruchu Grenzbetriebsstrecke für grenzüberschreitende
granicznym przez pociągi z podniesionym Zugfahrten mit gehobenem Stromabnehmer ist
pantografem przy przejazdach transgranicznych. bis auf Weiteres nicht möglich.
- 39 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 41

9 Postanowienia końcowe 9 Schlussbestimmungen
9.1 Postanowienia ogólne 9.1 Allgemeine Regelungen
(1) MPG dla odcinka eksploatowanego w ruchu (1) Die ÖGV für die Grenzbetriebsstrecke Görlitz –
granicznym Görlitz - Zgorzelec jest sporządzany Zgorzelec wird in elektronischer Form –
w formie elektronicznej - dwujęzycznie w języku zweisprachig in deutscher als auch in polnischer
niemieckim i polskim, przy czym oba Sprache – ausgefertigt, wobei beide Wortlaute
sformułowania są jednakowo wiążące. MPG jest gleichermaßen verbindlich sind. Die ÖGV wird
*
podpisywany cyfrowo. digital unterzeichnet.
(2) Pełna wersja MPG opublikowana zostanie tylko (2) Die vollständige Fassung der ÖGV wird nur
dla użytku wewnętrznego w KPI. Dla KPP oraz intern bei den EIU veröffentlicht. Für die EVU
innych operatorów przewozów uczestniczących und andere am Eisenbahnbetrieb auf der
na odcinku eksploatowanym w ruchu Grenzbetriebsstrecke Beteiligte wird ein Auszug
granicznym, udostępniane będą tylko fragmenty aus der ÖGV veröffentlicht, der nur
MPG zawierające postanowienia, które są Bestimmungen enthält, die zur Durchführung
niezbędne do wykonywania przewozów des Eisenbahnbetriebes vereinbart wurden.
kolejowych.
(3) Zmiany i uzupełnienia w MPG są możliwe tylko (3) Die ÖGV darf nur im Einvernehmen zwischen
w ramach uzgodnień między DB InfraGO AG a der DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A.,
PKP PLK S.A. Zakład Linii Kolejowych we Infrastrukturbetrieb Wrocław geändert bzw.
Wrocławiu. Zmiany i uzupełnienia muszą być ergänzt werden. Änderungen und Ergänzungen
sporządzone w dwóch językach i podpisane sind gleichfalls in zweisprachiger Form zu
przez obie strony. Będą one obowiązywać od fertigen und von beiden Seiten zu
terminu uzgodnionego przez obie strony. unterzeichnen. Sie werden zum vereinbarten
Przekazanie do wiadomości wszystkim Termin mit dem Austausch der unterzeichneten
zainteresowanym jest takie samo jak w punkcie Exemplare gültig. Die Veröffentlichung erfolgt
(2). analog Absatz (2).
(4) MPG może zostać rozwiązane przez (4) Die ÖGV kann von der DB InfraGO AG bzw. von
DB InfraGO AG albo przez PKP PLK S.A. der PKP PLK S.A., Infrastrukturbetrieb Wrocław
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu w formie unter Einhaltung einer Frist von 6 Monaten
pisemnej, z zachowaniem okresu 6 miesięcy. schriftlich gekündigt werden. Die Frist beginnt
Okres wypowiedzenia rozpoczyna się am ersten Tag des folgenden Monats nachdem
pierwszego dnia miesiąca po dacie otrzymania die Kündigung bei dem anderen EIU
wypowiedzenia od drugiego KPI. eingegangen ist.
- 40 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 42

9.2 Nadanie mocy prawnej 9.2 Inkraftsetzung
Aktualizacja nr 1 do obowiązującego „Miejscowego Die Aktualisierung Nr. 1 der gültigen „Regeln für die *
porozumienia granicznego między DB InfraGO AG, Betriebsführung über die Staatsgrenze, Örtliche
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Grenzvereinbarung zwischen der DB InfraGO AG,
Südost oraz Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement
Südost i PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., Zakład Linii Südost sowie Anlagen- und
Kolejowych we Wrocławiu dla odcinka Instandhaltungsmanagement Südost und der PKP
eksploatowanego w ruchu granicznym Zgorzelec – Polskie Linie Kolejowe S.A., Zakład Linii Kolejowych we
Görlitz” wchodzi w życie z dniem 14.12.2025 r. Wrocławiu für die Grenzbetriebsstrecke Görlitz –
Zgorzelec“ tritt am 14.12.2025 in Kraft.
Uregulowania Ogólnego Porozumienia Granicznego z Die Regeln der Allgemeinen Grenzvereinbarung vom
dnia 14.12.2008 r. nie mają zastosowania na odcinku 14.12.2008 werden auf der in der vorliegenden ÖGV
eksploatowanym w ruchu granicznym, objętym aufgeführten Grenzbetriebsstrecke nicht mehr
regulacjami niniejszego MPG. angewendet.
za/für die za/für die
PKP PLK S.A. DB InfraGO AG
Wrocław Leipzig
ppa.
podp. Piotr Szczepaniuk Michael Wuth
Zastępca Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych we Leiter Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Wrocławiu ds. Eksploatacyjnych Kapazitätsmanagement Südost
Wrocław Leipzig
ppa.
podp. Daniel Dygudaj Jan Haußner
Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych we Wrocławiu Leiter Anlagen- und Instandhaltungsmanagement
Südost

- 41 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 43

10 Dodatki 10 Anhänge
10.1 Dwujęzyczny rozkaz 1-9, dwujęzyczny rozkaz 10.1 Zweisprachiger Befehl 1-9, Zweisprachiger
21-95 i załącznik językowy do rozkazu 95.95 Befehl 21-95 und Wortlautbeiblatt zum Befehl
95.95
Dwujęzyczne pisemne rozkazy Zweisprachige schriftliche Befehle
[Format A4, druk dwustronny, (dla [Format A4, beidseitig bedruckt, (bei der
DB InfraGO AG jako druk 302.2000V01)] DB InfraGO AG als Vordruck 302.2000V01)]
publikowany na stronie internetowej werden in den INB der DB InfraGO AG bei den
DB InfraGO INB w wytycznych przepisów Richtlinien des betrieblich-technischen
ruchowo-technicznych pod. Regelwerks veröffentlicht.
www.dbinfrago.com/bt-rw www.dbinfrago.com/bt-rw *
Dwujęzyczne rozkazy 21-95 i załącznik Zweisprachige Befehle 21-95 und
językowy do rozkazu 95.95 Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95
[Format A4, druk dwustronny, (dla [Format A4, beidseitig bedruckt, (bei der
DB InfraGO AG jako druk 302.2000V02)] DB InfraGO AG als Vordruck 302.2000V02)]
publikowany na stronie internetowej werden in den INB der DB InfraGO AG bei den
DB InfraGO INB w wytycznych przepisów Richtlinien des betrieblich-technischen
ruchowo-technicznych pod. Regelwerks veröffentlicht.
- 42 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 44

10.1.1 Rozkazy 1-9 pl/d 10.1.1 Befehle 1-9 d/pl
(strona przednia) (Vorderseite)
- 43 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 45

Dwujęzyczne Rozkazy 1-9 pl/d (strona tylna = Zweisprachige Befehle 1 – 9 d/pl (Rückseite =
przyczyny dla rozkazu 5 i 6) Gründe für Bef. 5 und 6)
- 44 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 46

10.1.2 Dwujęzyczne Rozkazy 21 - 95 pl/d (strona 10.1.2 Zweisprachige nationale Befehle 21 – 95
przednia) d/pl (Vorderseite)
- 45 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 47

10.1.3 Załącznik językowy do rozkazu 95.95 pl/d 10.1.3 Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95 d/pl
(strona tylna) (Rückseite)
- 46 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Zgorzelec – Görlitz Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Görlitz – Zgorzelec Aktualisierung Nr. 1
