# 302.5005

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699314/908e2904ae3360bd44c4b73b3f710fa2/Ril-302-5005-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699314/908e2904ae3360bd44c4b73b3f710fa2/Ril-302-5005-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-a02e62ccf282b7acf462`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-5005--src-a02e62ccf282b7acf462.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf 302.5005
der Strecke Basel Bad Rbf - Basel-Kleinhüningen Hafen, Seite 1
Auszug für EVU
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Anweisung haben:
Bundesrepublik Deutschland – Bundeseisenbahnvermögen –,
Deutsche Bahn AG und
DB InfraGO AG – Infrastruktur Schweiz –
gemeinsam vertreten durch
Der Beauftragte für die deutschen Eisenbahnstrecken auf
Schweizer Gebiet
Schwarzwaldallee 200
4058 Basel
und
SBB AG
Infrastruktur
Betrieb
Hilfikerstrasse 3
3000 Bern 65
2 Anweisung über den Betrieb
siehe folgende Seiten
Fachautor: V.IWB 3; Marvin Christ; Tel.: ( ) [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025

## Seite 2

Nutzungsbestimmungen für die
Betriebsdurchführung auf der Strecke
Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen
-Auszug für EVU-
Anhang 5
zum Vertrag über den
Eisenbahninfrastrukturanschluss der
Infrastrukturbetreiberinnen (ISB) Hafenbahn Schweiz
AG (HBS) und
Bundeseisenbahnvermögen (BEV) in Basel
(nachfolgend Infrastrukturanschlussvertrag)
gültig ab 14.12.2025
Vertragsgrundlage
Basierend auf dem Infrastrukturanschlussvertrag, gültig ab 09.12.2018 sowie dessen
Anhang 3 “Anweisung über die Betriebsführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen“, Stand 14.12.2025, werden seitens der Deutschen Bahn AG in
Abstimmung mit der HBS die nachfolgenden Regeln für EVU für das Befahren der Strecke
Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen in den vorliegenden Nutzungsbestimmungen
verbindlich festgeschrieben.
Vorbemerkungen
keine

## Seite 3

Seite 2 von 16
__________________________________________________________________________
Inhaltsverzeichnis
Glossar
Fachautoren/Örtlich zuständige Geschäftsführung, Verteiler, Bekanntgaben
Art. 1 Anwendung des betrieblichen Regelwerks, Schnittstellen,
Zuständigkeitsregelungen für das ESTW Basel Bad Rbf
Art. 2 Trassenmanagement, Fahrplanunterlagen
Art. 3 Fahrdienst auf den Betriebsstellen, Beschreibung der Anlagen
Art. 4 zusätzliche Bestimmungen für die Durchführung von Zugfahrten
Art. 5 zusätzliche Bestimmungen für die Durchführung von Rangierfahrten
Art. 6 zusätzliche Angaben zur vorhandenen Infrastruktur und deren Nutzung
Art. 7 Netzzugang, Fahrzeug- und Personaleinsatz
Art. 8 vorübergehende Langsamfahrstellen
Art. 9 Notfallmanagement
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 4

Seite 3 von 16
__________________________________________________________________________
Glossar
BAB betriebliche Anordnung Bau (HBS und SBB)
Basel Bad Bf Basel Badischer Personenbahnhof
Basel Bad Rbf Basel Badischer Rangierbahnhof
Basel SBB PB Basel SBB Personenbahnhof
Basel SBB RB Basel SBB Rangierbahnhof, Muttenz
Bedienungsgrenze Grenze für die Anlagenbedienung (Signale/Weichen etc) und die
operative Betriebsführung; diese wird durch die jeweils bezeichnete
ISB wahrgenommen
Betra Betriebs- und Bauanweisung (DB)
Betriebsgrenze Grenze für die Regelwerksanwendung DB/HBS
BEV Bundeseisenbahnvermögen
Bf Bahnhof im betrieblichen Sinn (innerhalb der Einfahrsignale)
BZA Betrieb Zugförderung aussergewöhnlich (Genehmigungsnummer der
DB InfraGO für aussergewöhnliche Transporte)
BZ Mitte Betriebszentrale Mitte in Olten der SBB I
BZ Betriebszentrale Karlsruhe der DB InfraGO AG
ESTW Elektronisches Stellwerk
ETCS L1 LS European Train Control System Level 1 Limited Supervison
EuroSIGNUM/
EuroZUB Punktförmige Zugbeeinflussungssysteme der SBB mit
Datenübertragung durch P44-Telegramme durch Balisen; EuroZUB
zusätzlich mit Bremskurvenüberwachung
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
Fdl Fahrdienstleiter
GSM-R Global System for Mobile Communication - Railway (Zugfunk)
HBS Hafenbahn Schweiz AG (HBS AG)
I-FUB-BF-RME SBB AG Infrastruktur Fahrplan und Betrieb Betriebsführung
Region Mitte
I-FUB-BF- BVI SBB AG Infrastruktur Fahrplan und Betrieb
Betriebsvorschriften Infrastruktur
ISB Infrastrukturbetreiberin
La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und
anderen Besonderheiten (DB)
LB ISB CH I-30002 Lokale Bestimmungen Infrastrukturbetreiber (ersetzt I-
30121)
Levelgrenze Schnittstelle zwischen der mit ETCS (D) und ETCS (CH)
ausgerüsteten Infrastruktur und Transitionspunkt ETCS zu PZB 90 und
umgekehrt
LRZ Lösch- und Rettungszug der SBB I
Netzgrenze Grenze zwischen den Infrastrukturen der HBS und des BEV
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 5

Seite 4 von 16
__________________________________________________________________________
I.IB-SW-N-FBU DB InfraGO, Betrieb Netz Freiburg (Brsg)
PZB 90 Bauform der Punktförmigen Zugbeeinflussung (DB) mit
Bremskurvenüberwachung
RB ISB IOP CH I-30001 Regelbuch Infrastrukturbetreiber Interoperabel (ersetzt
FDV und I-30111)
Ril Richtlinie (DB)
SBB I Schweizerische Bundesbahnen AG, Division Infrastruktur
SMS Sicherheitsmanagement-System
SR Systematische Rechtssammlung der Schweizerischen
Eidgenossenschaft; über die SR-Nummer ist unter
https://www.admin.ch/gov/de/start/bundesrecht/systematische-
sammlung.html stets der aktuelle Stand der jeweiligen Rechtsnorm
abrufbar
STM Schnittstelle zwischen den nationalen Zugsicherungssystemen (Class
B) und ETCS auf den damit ausgerüsteten Fahrzeugen
Stw Stellwerk
SV System Version
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 6

Seite 5 von 16
__________________________________________________________________________
Fachautoren/örtlich zuständige Geschäftsführung
örtlich zuständige Geschäftsführung BEV/DB
InfraGO AG Fachautor DB InfraGO AG
Bundeseisenbahnvermögen DB InfraGO AG, I.IBB 34
c/o Deutsche Bahn AG, Der Beauftragte für die deutschen Adam Riese-Strasse 11-13
Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet, DE 60327 Frankfurt (Main)
Schwarzwaldallee 200, CH 4058 Basel
DB InfraGO AG, Betrieb Netz Freiburg, I.IB-SW-N-FBU,
Bismarckallee 7-13, DE 79098 Freiburg (Brsg)
Verteiler
Verteiler BEV/DB InfraGO AG/Externe
DB InfraGO AG, Zentrale:
I.IBN Johannes Weber
I.IBB 34 Marvin Christ
DB InfraGO AG, Region Südwest:
I.NA-CH
Eisenbahnbetriebsleiter
Fahrplan/Kundenmanagement
BZ Karlsruhe
DB InfraGO AG, Betrieb Netz Freiburg
DB InfraGO AG, Anlagen- und
Instandhaltungsmanagement Netz Freiburg
Bundeseisenbahnvermögen (BEV)
Der Beauftragte für die deutschen
Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet
Dienststelle Süd, Aussenstelle Stuttgart
Beteiligte Personen mit Planungs-, Leitungs- oder
Überwachungsaufgaben im Verkehr mit der HBS
Bundesamt für Verkehr
EVU, welche die o.g. Strecken im Netzzugang
befahren
Bekanntgaben
Lfd. Nr. Kurzer Inhalt Gültig ab Bemerkungen Eingearbeitet (Nz.)
1 Neuausgabe 09.12.2018 keine gez. Früh
2 Aktualisierung 01 13.12.2020 keine gez. Früh
3 Aktualisierung 02 11.12.2022 keine gez. Früh
4 Aktualisierung 03 28.04.2024 keine gez. Früh
5 Aktualisierung 04 14.12.2025 keine gez. Früh
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 7

Seite 6 von 16
__________________________________________________________________________
Art. 1 Anwendung des betrieblichen Regelwerks, Schnittstellen,
Zuständigkeitsregelungen für das ESTW Basel Bad Rbf
1.1 Grundsatz:
Die Betriebsführung einschliesslich Bedienung der Stellwerksanlagen erfolgt auf
der Infrastruktur der HBS grundsätzlich nach dem Schweizer Regelwerk; auf der
Infrastruktur des BEV grundsätzlich nach dem deutschen Regelwerk der DB
InfraGO AG, sofern nachfolgend keine anderweitigen Regelungen bzw.
Präzisierungen getroffen wurden. Schnittstelle zwischen den Infrastrukturen des
BEV und der HBS ist die in der Grafik unter Ziff. 1.2 eingezeichnete Netz-
(=Infrastruktur-) grenze.
Die durchgehende Betriebsführung nach dem deutschen Regelwerk der DB
InfraGO AG erstreckt sich auch auf die angrenzenden Betriebsstellen Bf Basel
Bad Bf und Bf Basel Bad Rbf Gr A, B, C und F.
Analoge Nutzungsbestimmungen für die Strecken Basel Bad Bf – Basel-SBB
PB/RB sind der Ril 302.5004 zu entnehmen.
1.2 Bedeutung der Bedienungsgrenze des Fdl des ESTW Basel Bad Rbf hinsichtlich
Abgrenzung der Anwendung des jeweiligen Schweizer bzw. des deutschen
Regelwerks im Rahmen der Betriebsabwicklung (Betriebs- (=Regelwerks-)grenze):
Der Bedienbereich des Fdl des ESTW Basel Bad Rbf erstreckt sich über die
Landeigentums- und Netzgrenze BEV/HBS bis zum Einfahrsignal C auf
Infrastruktur der HBS. Aus diesem Grund gelten für die Abgrenzung der
Anwendung des jeweils gültigen Schweizer bzw. deutschen Regelwerks, welches
für die Betriebsabwicklung erforderlich ist, die nachfolgenden Regeln. In der
nachfolgenden Grafik sind die massgebenden Schnittstellen bildlich dargestellt:
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 8

Seite 7 von 16
__________________________________________________________________________
a) Züge Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen:
Das deutsche Regelwerk gilt bis zu den DB-Ausfahrsignalen ZU70/ZU72 des Bf
Basel Bad Rbf, ab dort gilt das Schweizer Regelwerk
b) Züge Richtung Basel Bad Rbf:
Das Schweizer Regelwerk gilt bis zum DB-Einfahrsignal C des Bf Basel Bad Rbf,
ab dort gilt das deutsche Regelwerk.
c) Rangierfahrten:
Innerhalb des Bf Basel Bad Rbf sind alle Rangierfahrten – auch auf dem
Streckengleis Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen bis zum Signal Ra 10
(Rangierhalttafel) in DB-km 2,892 - nach dem deutschen Regelwerk
durchzuführen.
Rangierfahrten über das Signal Ra 10 in DB-km 2,892 hinaus, insbesondere
Rangierbewegungen auf die Strecke, sowie Rangierbewegungen von Basel-
Kleinhüningen Hafen kommend auf die Strecke, werden nach dem Schweizer
Regelwerk durchgeführt.
Die beteiligten Fdl erteilen die hierfür vorgesehenen Aufträge und Weisungen.
Weitere Angaben zur Durchführung von Rangierfahrten siehe Art. 5.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 9

Seite 8 von 16
__________________________________________________________________________
1.3 Übermittlung Befehle:
Für Bf Basel Bad Rbf ist das Übermitteln der Befehle fernmündlich erlaubt. Wenn
Lokführer der EVU nicht im Besitze von Befehlsvordrucken 408.0411V01 bzw.
408.2411V01 sind, muss der Wortlaut des Vordrucks angewendet werden.
1.4 Signalisierung von vorübergehenden Langsamfahrstellen:
Für die Signalisierung von vorübergehenden Langsamfahrstellen an den
Infrastrukturschnittstellen sind die besonderen Regeln gem. Ziff. 8.3 zu beachten.
Art. 2 Trassenmanagement, Fahrplanunterlagen
2.1 Trassenmanagement:
Grundsätzlich ist jede ISB für das Trassenmanagement für den Regel-, Sonder-
und ad hoc-Verkehr für ihren eigenen Betriebsführungsbereich zuständig.
Für den Bereich der deutschen Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet der ISB
BEV erfolgt das Trassenmanagement auftragsweise durch die DB InfraGO AG,
Region Südwest, Karlsruhe.
Für den Bereich der HBS erfolgt das Trassenmanagement durch die
Schweizerische Trassenvergabestelle.
Abweichend vom o.g. Grundsatz ist die Schweizerische Trassenvergabestelle für
das durchgehende Trassenmanagement der Züge von/nach Basel-Kleinhüningen
Hafen zuständig.
Die Trassenabrechnung und das Inkasso der fälligen Beträge ggü. den
bestellenden EVU erfolgt jedoch stets gem. den Zuständigkeiten in Abs (1).
2.2 Standards der qualifizierten Trassenanmeldung:
Die Standards bzgl. einer qualifizierten Trassenanmeldung für durchgehende Züge
von/nach Basel-Kleinhüningen Hafen gibt die HBS in ihrem Network Statement
vor.
2.3 Fahrplanerstellung.
Jeder Zug, der die Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen befährt,
muss einen gültigen Fahrplan besitzen. Die Fahrzeiten aller in/aus Richtung Basel-
Kleinhüningen Hafen zu trassierenden Züge sind zwischen den beteiligten ISB für
die Betriebsstellen Bf Basel Bad Bf und Bf Basel Bad Rbf Gr L abzustimmen;
dabei ist auf eine konfliktfreie Gleisbelegung im Bf Basel Bad Bf und Bf Basel Bad
Rbf Gr L zu achten. Seitens der beiden ISB ist ausserdem die ungehinderte
Durchfahrt im Bf Basel Bad Bf und Bf Basel Bad Rbf Gr L fahrplantechnisch
sicherzustellen.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 10

Seite 9 von 16
__________________________________________________________________________
2.4 Fahrplanunterlagen:
Jede ISB gibt die von ihr erstellten Fahrplanunterlagen in geeigneter Form an die
beteiligten internen und externen Stellen heraus.
Die Fahrplanunterlagen haben neben den Fahrplanangaben das bestellende EVU
einschliesslich jeweiliger Kundennummer bzw. Debitorencode sowie das SMS-
EVU (durchführendes EVU, welches die Sicherheitsverantwortung für den Zug
trägt) zu enthalten. Bei EVU-Wechsel sind ausserdem übergebendes wie
übernehmendes EVU anzugeben.
2.5 Aussergewöhnliche Transporte (aT) / Aussergewöhnliche Sendungen (aS):
Hinweis: Gem. deutschem Regelwerk wird die Bezeichnung „Aussergewöhnliche
Transporte“ (aT) verwendet; gem. Schweizer Regelwerk die Bezeichnung
„Aussergewöhnliche Sendungen“ (aS). Im Folgenden wird deshalb – je nach
Bezug zum DB- bzw. Schweizer Regelwerk - aT oder aS verwendet.
Werden für die Strecke von/nach Basel-Kleinhüningen Hafen aS angemeldet, so
hat das bestellende EVU die Prüfung des Streckenabschnitts der deutschen
Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet (Bf Basel Bad Bf und Bf Basel Bad Rbf
Gr L) zusätzlich durch eine entsprechende aT-Anmeldung bei der DB InfraGO AG
zu beantragen. Die von der DB InfraGO AG erteilte BZA-Nummer sowie ggf.
angeordnete Beförderungsbedingungen sind vom bestellenden EVU an die SBB I
bzw. die Schweizerische Trassenvergabestelle zur Aufnahme in die
Fahrplanunterlagen bzw. Beförderungsanordnung zu übergeben.
Art. 3 Fahrdienst auf den Betriebsstellen, Beschreibung der Anlagen
3.1 Grundsatz:
Für die Abwicklung des Fahrdienstes auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen gelten die Regeln für die Anwendung des betrieblichen
Regelwerks gemäss Art. 1 mit den nachfolgenden Ergänzungen.
3.1.1 Bf Basel Bad Rbf:
Die örtlichen Besonderheiten und Regeln für das Zugpersonal sind in den
„Angaben zum Streckenbuch“ enthalten; ferner gelten die vorliegenden
„Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad
Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU“.
3.1.2 Bf Basel-Kleinhüningen Hafen:
CH I-30002 Knoten Basel und örtliche Betriebsvorschriften
3.2 Beschreibung der Anlagen:
Die beiden Bahnhöfe Basel Bad Rbf und Basel-Kleinhüningen Hafen sind über das
Streckengleis 562 miteinander verbunden. Das Streckengleis wird begrenzt durch
das DB-Einfahrsignal C des Bf Basel Bad Rbf und das HBS-Einfahrsignal A des Bf
Basel-Kleinhüningen Hafen. Als Streckenblock ist ein achszählerunterstützter
Relaisblock gem. deutschem Regelwerk vorhanden.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 11

Seite 10 von 16
__________________________________________________________________________
Art. 4 zusätzliche Bestimmungen für die Durchführung von Zugfahrten
4.1 Zuglänge:
Die maximale Zuglänge richtet sich grundsätzlich nach den gültigen deutschen
bzw. Schweizer Regelwerken (Ril 408.2711 bzw. CH I-30001, 300.5, Zif,
3.7.2/3.7.3). Die Zuglänge (einschl. Triebfahrzeugen) im Regelbetrieb für die
Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen beträgt 530 m. Grössere
Zuglängen sind in Absprache mit dem Fdl Basel-Kleinhüningen Hafen möglich.
4.2 Umleiten von Zügen:
Sofern aufgrund von Störungen, Gleissperrungen o.ä. kein durchgehender
Zugverkehr Basel-Kleinhüningen Hafen – Basel Bad Rbf – Basel Bad Bf möglich
ist, ist eine Umleitung ab Basel Bad Rbf Gr L über Basel Bad Rbf Gr C/A und Weil
(Rhein) nach Basel Bad Bf (und Gegenrichtung) nur nach vorgängiger
Abstimmung mit den Grenzbehörden zulässig.
Art. 5 zusätzliche Bestimmungen für die Durchführung von Rangierfahrten
5.1 Rangierfahrten über das Signal Ra 10 hinaus sowie Rangierbewegungen auf die
Strecke:
Für Rangierfahrten über das Signal Ra 10 in DB-km 2,892 hinaus sowie
Rangierbewegungen auf die Strecke dürfen die Regeln der Ril 408 nicht
angewendet werden; es gilt das Schweizer Regelwerk. Der Fdl des ESTW Basel
Bad Rbf erteilt die erforderlichen Aufträge und Weisungen.
Für Rangierfahrten über das Signal Ra 10 in DB-km 2,892 hinaus sowie
Rangierbewegungen auf die Strecke können sowohl Triebfahrzeuge mit
gehobenem Stromabnehmer mit Schleifstückbreiten von 1‘950 mm (deutsche
Regelbauform) als auch solche mit Schleifstückbreiten von 1‘450 mm (Schweizer
Regelbauform) eingesetzt werden.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 12

Seite 11 von 16
__________________________________________________________________________
Art. 6 Zusätzliche Angaben zur vorhandenen Infrastruktur und deren
Nutzung
6.1 Zugbeeinflussung
6.1.1 Ausrüstung:
Die Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen und die Bahnhöfe Basel
Bad Rbf sowie Basel-Kleinhüningen Hafen sind wie folgt mit Zugbeeinflussung
ausgerüstet:
- Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen:
PZB 90, EuroSIGNUM/EuroZUB, ETCS L1 LS (D) bzw. (CH)
vollständig
- Bf Basel Bad Rbf:
PZB 90, EuroSIGNUM/EuroZUB und ETCS L1 LS (D)
vollständig
- Bf Basel-Kleinhüningen Hafen:
PZB 90, EuroSIGNUM/EuroZUB, ETCS L1 LS (CH)
vollständig
6.1.2 Wechsel der Zugbeeinflussung zwischen Basel Bad Rbf und Basel-Kleinhüningen
Hafen:
Der Wechsel der Zugbeeinflussung erfolgt wie folgt:
Für Fahrzeuge mit ETCS und SV1.0 als höchste unterstützte System Version
(SV1-Fahrzeuge) und für Fahrzeuge ohne ETCS wird kein automatischer Wechsel
der Zugbeeinflussung während der Fahrt angeboten. Die Überwachung zwischen
Basel Bad Rbf und Basel-Kleinhüningen Hafen erfolgt durchgehend durch PZB 90
oder EuroSIGNUM/EuroZUB. Der Levelwechsel erfolgt bei Bedarf manuell im
Stillstand.
Für Fahrzeuge mit ETCS und SV2.0 und höher als höchste unterstützte System
Version (SV2- und SV3-Fahrzeuge) ohne PZB 90 als STM findet kein
automatischer Wechsel der Zugbeeinflussung während der Fahrt statt, die
Überwachung zwischen Basel Bad Rbf und Basel-Kleinhüningen Hafen erfolgt
durchgehend durch ETCS L1 LS (D) bzw. (CH).
Für Fahrzeuge mit ETCS und SV2.0 und höher als höchste unterstützte System
Version (SV2- und SV3-Fahrzeuge) mit PZB 90 als STM findet in Richtung Basel-
Kleinhüningen Hafen ein automatischer Wechsel der Zugbeeinflussung während
der Fahrt statt; die Überwachung erfolgt bis zur Levelgrenze mit LNTC PZB 90, auf
der Levelgrenze wechselt die Überwachung zu ETCS L1 LS (CH).
Für Fahrzeuge mit ETCS und SV2.0 und höher als höchste unterstützte System
Version (SV2- und SV3-Fahrzeuge) mit PZB 90 als STM findet in Richtung Basel
Bad Rbf ein automatischer Wechsel der Zugbeeinflussung während der Fahrt statt;
die Überwachung erfolgt bis HBS-km 3.052 (Standort der Levelgrenze) mit ETCS
L1 LS (CH), dort wechselt die Überwachung zu LNTC PZB.
Bei SV2- und SV3-Fahrzeugen mit PZB 90 als STM, welche bereits mit ETCS L1
LS die Levelgrenze passieren bzw. bei SV2-und SV3-Fahrzeugen ohne PZB 90
als STM findet in Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen kein automatischer
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 13

Seite 12 von 16
__________________________________________________________________________
Wechsel der Zugbeeinflussung während der Fahrt statt. Es werden lediglich die
NV (CH) am u.g. NV-Übergabepunkt übergeben.
Bei SV2- und SV3-Fahrzeugen ohne PZB 90 als STM, welche in Richtung Basel
Bad Rbf die Levelgrenze passieren, findet kein automatischer Wechsel der
Zugbeeinflussung während der Fahrt statt. Es werden lediglich die NV (D) am u.g.
Übergabepunkt übergeben.
Die Levelgrenze Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen ist wie folgt angeordnet:
DB-km 2,984/HBS-km 2,049 (zwischen Weiche 568 und ESig C der
Gegenrichtung)
Die Levelgrenze Richtung Basel Bad Rbf ist wie folgt angeordnet:
HBS-km 3.052
Der Übergabepunkt für die NV (CH) Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen ist wie
folgt angeordnet:
HBS-km 2,627 (Einfahrvorsignal A*562)
Der Übergabepunkt für die NV (D) Richtung Basel Bad Rbf ist wie folgt
angeordnet:
HBS-km 2,619 (vor dem Einfahrvorsignal Vc)
6.1.3 Nutzungsvorgaben für die Anwendung der Schweizer Zugbeeinflussungssysteme
EuroSIGNUM/EuroZUB (P44) im Betriebsführungsbereich der DB-Ril 408 auf den
deutschen Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet und den anschliessenden
Grenzbetriebsstrecken der DB InfraGO AG:
6.1.3.1 Ausgangslage:
Im Knoten Basel/Weil (Rhein) sowie auf der Strecke Erzingen (Baden) - Singen
(Htw) und im Bf Konstanz (deutsche Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet
sowie anschliessende Grenzbetriebsstrecken der DB InfraGO AG in Deutschland)
wird im Rahmen der ETCS-Migration zu ETCS L1 LS (D) im gleichen Perimeter
auch EuroSIGNUM/EuroZUB (übertragen durch P44) in Betrieb genommen.
Hierdurch ergibt sich die Besonderheit, dass im o.g. Streckenbereich mit
EuroSIGNUM/EuroZUB ein Zugbeeinflussungssystem gem. Schweizer Regelwerk
im Betriebsführungsbereich des deutschen Regelwerks (DB-Ril 408,
Fahrdienstvorschrift) als zusätzliches System (neben PZB 90 und ETCS L1 LS
(D)) infrastrukturseitig zur Verfügung steht und zur Nutzung durch die
netzzugangsberechtigten EVU angeboten wird.
Um die Nutzung von EuroSIGNUM/EuroZUB im Betriebsführungsbereich des
deutschen Regelwerks zu ermöglichen, sind seitens der verantwortlichen
Infrastrukturbetreiberinnen (ISB) Bundeseisenbahnvermögen (BEV) und DB
InfraGO AG die erforderlichen Nutzungsvorgaben und die diesbezüglichen
besonderen Regeln zu erstellen und den EVU bekannt zu geben. Dies erfolgt mit
den nachfolgend getroffenen Festlegungen.
Diejenigen EVU, welche unter eigener Verantwortung Zug- und Rangierfahrten im
o.g. Streckenbereich unter Nutzung von EuroSIGNUM/EuroZUB durchführen,
haben die nachfolgenden Regeln in die entsprechenden Betriebsregelwerke zu
übernehmen und ihren betroffenen Personalen zur verbindlichen Anwendung
bekannt zu geben.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 14

Seite 13 von 16
__________________________________________________________________________
6.1.3.2 Grundsätze:
Das Schweizer Regelwerk bzgl. Bedienung und Anwendung von
EuroSIGNUM/EuroZUB auf Triebfahrzeugen und Steuerwagen sowie die
Behandlung von Störungen gilt sinngemäss grundsätzlich auch im
Betriebsführungsbereich des deutschen Regelwerks auf denjenigen Strecken, auf
welchen EuroSIGNUM/EuroZUB infrastrukturseitig vorhanden ist und auf welchen
Fahrzeugen zugführend unter Nutzung dieser Sicherheitseinrichtungen verkehren.
Desweiteren sind bei der Nutzung dieser Sicherheitseinrichtungen im o.g.
Streckenbereich die ergänzenden Regeln unter Ziff. 6.1.3.3 zu beachten.
EuroSIGNUM/EuroZUB (P44) wird als "spezielle Schweizer Bauform" der
Punktförmigen Zugbeeinflussung PZB verstanden. Somit gelten diejenigen Regeln
des Deutschem Regelwerks (insbes. der Ril 408), welche die PZB betreffen,
sinngemäss auch für EuroSIGNUM/EuroZUB (P44).
6.1.3.3 Ergänzende Regeln zur Nutzung von EuroSIGNUM/EuroZUB (P44) im
Betriebsführungsbereich des deutschen Regelwerks:
Bedienung der Manövertaste:
In Betriebsart „Rangieren“ ist die Manövertaste zu bedienen, wenn an einem
hochstehenden Lichtsperrsignal (Ls) mit ständig wirksamer Balise vorbeizufahren
ist.
In Betriebsart „Zug“ ist die Manövertaste zu bedienen, wenn bei Signal Zs 1
(Ersatzsignal), Zs 7 (Vorsichtssignal) oder Zs 8 (Gegengleisfahrt-Ersatzsignal)
gem. DB-Ril 301 an einem Halt zeigenden oder gestörten Hauptsignal
vorbeizufahren ist.
Hinweis: Gem. Ril 408.4814 Abschn. 3 Abs. 1 b) darf die Geschwindigkeit beim
Rangieren – vorbehaltlich anderslautender örtlicher Regelungen – maximal 25
km/h betragen.
Bedienung des Freigabeschalters:
Durch die Bedienung des Freigabeschalters ist die Befreiung aus einer
Bremskurve vorzunehmen, wenn nach Vorbeifahrt an einem "Warnung" zeigenden
Signal ein Zug nach Halt in einem Bahnhof abfahren soll und der
Triebfahrzeugführer die Fahrtstellung des folgenden Hauptsignals erkannt hat.
Behandlung von Störungen:
Bei Störungen der EuroSIGNUM/EuroZUB-Einrichtungen (einschl. durch diese
verursachte Zwangsbremsungen) sowie unzulässigen Vorbeifahrten an
Haltsignalen sind die Regeln in Modul 408.2651 und 408.2531 für PZB
sinngemäss anzuwenden.
Bei Störungen der EuroSIGNUM/EuroZUB-Fahrzeugeinrichtungen ist, sofern
vorhanden und betrieblich möglich bzw. zulässig, auf ein alternatives
Zugbeeinflussungssystem, welches kompatibel zur Streckeninfrastruktur sein
muss, umzuschalten.
Bei Ausfall der EuroSIGNUM/EuroZUB-Fahrzeugeinrichtungen auf dem führenden
Fahrzeug sind die Regeln in Modul 408.2651 Abschn. 2 für PZB sinngemäss
anzuwenden.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 15

Seite 14 von 16
__________________________________________________________________________
6.2 Zug- und Rangierfunk
6.2.1 Ausrüstung:
Die Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen und die Bahnhöfe Basel Bad
Rbf sowie Basel-Kleinhüningen Hafen sind wie folgt mit digitalem Zugfunk GSM-R
ausgerüstet:
- Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen:
GSM-R (CH)
- Bf Basel Bad Rbf:
GSM-R (D);
beim Rangieren in der Betriebsart „Rangieren im Zugfunk“ im Kommunikations-
verfahren „Rangieren in Rangierfunkgruppen“
- Bf Basel-Kleinhüningen Hafen:
GSM-R (CH)
6.2.2 Umschaltung von GSM-R (D) auf GSM-R (CH) und umgekehrt zwischen Basel
Bad Rbf und Basel-Kleinhüningen Hafen:
Die Umschaltpunkte zwischen Basel Bad Rbf und Basel-Kleinhüningen Hafen sind
wie folgt festgelegt:
- Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen:
Nach dem ESig C der Gegenrichtung in HBS-Km 2,202; Oberleitungsmast 1
- Richtung Basel Bad Rbf:
Nach dem ESig A der Gegenrichtung in HBS-Km 2,925; Oberleitungsmast 27
Die Umschaltstellen sind örtlich durch Umschalttafeln gekennzeichnet.
6.3 Oberleitung:
Die Strecke Basel Bad Rbf – Basel-Kleinhüningen Hafen einschliesslich des Bf Basel-
Kleinhüningen Hafen ist mit Oberleitung der SBB-Bauform ausgerüstet, welche
allerdings das Befahren mit Schleifstücken der Breiten 1‘950 mm (deutsche
Regelbauform) und 1‘450 mm (Schweizer Regelbauform) zulässt.
Art. 7 Netzzugang, Fahrzeug- und Personaleinsatz
7.1 Grundsatz Netzzugang:
Für die deutschen Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet gilt ausnahmslos das
Schweizer Netzzugangsrecht. Alle Informationen hierzu (insbesondere bzgl.
Sicherheitsbescheinigung, Netzzugangsbewilligung und
Netzzugangsvereinbarung) sind unter folgendem Link abrufbar:
https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/europa/strecken_in_der_schweiz-
11156934
Grundlagendokumente dort sind die „Allgemeinen
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 16

Seite 15 von 16
__________________________________________________________________________
Infrastrukturbenützungsbedingungen für die deutschen Eisenbahnstrecken auf
Schweizer Gebiet“ sowie der „Leistungskatalog“.
7.2 Fahrzeugeinsatz:
Grundsätzlich benötigen Fahrzeuge beim Einsatz auf Schweizer Staatsgebiet eine
Betriebsbewilligung des Bundesamtes für Verkehr (BAV). Beim ausschliesslichen
Einsatz von Fahrzeugen auf dem Netz der deutschen Eisenbahnstrecken auf
Schweizer Gebiet sowie auf zu den Fahrzeugen kompatiblen Gleisen im
Gemeinschaftsbahnhof Schaffhausen anerkennt das BAV deutsche
Abnahmen/Inbetriebnahmegenehmigungen bzw. Vehicle Authorisation der ERA
mit Gültigkeit für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland und stellt keine
eigenen Betriebsbewilligungen aus.
Weitere Informationen zum Fahrzeugeinsatz sind den „Allgemeinen
Infrastrukturbenützungsbedingungen für die deutschen Eisenbahnstrecken auf
Schweizer Gebiet“ unter dem o.g. Link zu entnehmen.
7.3 Personaleinsatz:
Informationen zum Personaleinsatz auf Schweizer Staatsgebiet sind den
„Allgemeinen Infrastrukturbenützungsbedingungen für die deutschen
Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet“ unter dem o.g. Link zu entnehmen.
Art. 8 vorübergehende Langsamfahrstellen
8.1 Planbare Langsamfahrstellen:
Planbare Langsamfahrstellen werden von beiden ISB jeweils gemäss ihren
Prozessen den EVU bekannt gegeben.
8.2 Kurzfristige Anordnungen von Langsamfahrstellen (z.B. dringende Arbeiten oder
technische Mängel):
Bei kurzfristig angeordneten Langsamfahrstellen erfolgt die Verständigung der
Züge gemäss deutschem bzw. Schweizer Regelwerk durch schriftliche Befehle.
8.3 Regeln für die Signalisierung von vorübergehenden Langsamfahrstellen, die
Ausrüstung mit Zugbeeinflussung und die Verständigung der EVU:
Grundsätzlich gilt, dass vorübergehende Langsamfahrstellen – sofern nach dem
jeweiligen Regelwerk erforderlich - stets mit ETCS bzw. EuroSIGNUM/EuroZUB
auszurüsten sind (je nach Lage ggf. auch PZB 90). Dabei müssen die Standorte
der Ankündigungssignale so gewählt werden, dass die an den
Ankündigungssignalen übertragenen Balisentelegramme und die sich daraus
ergebenden Bremskurven so abgefahren werden können, dass die ETCS NV-
Übergänge D/CH bzw. CH/D keinesfalls überschritten werden.
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU

## Seite 17

Seite 16 von 16
__________________________________________________________________________
Bzgl. der Signalisierung von vorübergehenden Langsamfahrstellen auf den
Strecken Basel SBB PB / Basel SBB RB – Basel Bad Bf – Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen gilt folgendes:
• Die ganze Langsamfahrstelle ist (je Fahrtrichtung) mit einheitlicher
Signalisierung (entweder gemäss Schweizer oder gemäss deutschem
Regelwerk) auszurüsten. Es darf keine Mischsignalisierung geben.
• Die Signalisierung ist von der Position des Anfangssignals abhängig: Ist das
Anfangssignal im Bereich zwischen den Einfahrsignalen K403/L503
(Personenlinie, km 2.635) bzw. H601/J701 (Güterlinie, km 1.061) des Bf Basel
Bad Bf und dem Einfahrsignal 96C (HBS-km 2.197/DB-km 3.132) des Bf
Basel Bad Rbf aufzustellen, so wird für die entsprechende Fahrtrichtung die
gesamte Langsamfahrstelle mit Signalen gemäss deutschem Regelwerk
ausgerüstet, ansonsten mit Signalen gemäss Schweizer Regelwerk.
Art. 9 Notfallmanagement
9.1 Zuständigkeiten:
Für die Abgrenzung der Zuständigkeiten bei der Durchführung des
Notfallmanagements ist die Betriebsgrenze (Standort des Einfahrsignals C Bf
Basel Bad Rbf) massgebend:
- DB InfraGO AG: Zuständigkeit innerhalb des Bf Basel Bad Rbf bis zum
Standort des o.g. Einfahrsignals
- HBS: Zuständigkeit ab dem Standort des o.g. Einfahrsignales
Richtung Basel-Kleinhüningen Hafen
9.2 anzuwendendes Regelwerk:
Für die Durchführung des Notfallmanagements im Zuständigkeitsbereich der DB
InfraGO AG sind in der Zusammenarbeit mit den EVU die Module der DB-Ril
423.1xxx bzw. 423.8xxx zu beachten. In den Zusätzen Z99 zu den Modulen der
DB-Ril 423.1xxx bzw. 423.8xxx sind die schweizspezifischen Besonderheiten bzgl.
Anwendung der Module der DB-Ril 423.1xxx bzw. 423.8xxx auf den deutschen
Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet enthalten. Diese Zusätze sind unter
folgendem Link abrufbar:
https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/europa/strecken_in_der_schweiz-
11156934
_________________________________________________________________________________
Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Strecke Basel Bad Rbf – Basel-
Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU
