# 302.3207Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699258/47f6115dfc2fdaa9b06ce4c9724b308e/Ril-302-3207Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699258/47f6115dfc2fdaa9b06ce4c9724b308e/Ril-302-3207Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-514d5a15a1c02299dc43`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3207z01--src-514d5a15a1c02299dc43.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
ZusVI Zwotental - Kraslice, Auszug für EVU 302.3207Z01
Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3b
01069 Dresden
und
PDV RAILWAY a.s.
Blahoslavova 937/62
400 01 Ústí nad Labem
Tschechische Republik
2 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturver-
knüpfungsvertrag (ZusVI); Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025

## Seite 2

Ril 302.3207Z01
Auszug
aus der Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag
für die Grenzstrecke
Zwotental – Kraslice
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
gültig ab 15.12.2024
im Stand der Aktualisierung 1ZK vom 14.12.2025 *
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
1 z 33 Ril Seite 1 von 33
302.3207Z01

## Seite 3

Die Vertragspartner für diese Zusatzvereinbarung (weiter nur ZusVI) sind
DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan,Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig
Deutschland
sowie
DB InfraGO AG
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig
DEUTSCHLAND
(beide gemeinsam nachfolgend „DB InfraGO AG“)
und
PDV RAILWAY a.s.
Blahoslavova 937/62
400 01 Ústí nad Labem
Tschechische Republik
(nachfolgend „PDVR“).
Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als „Vertragspartner“ oder „EIU“ bezeichnet.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
2 z 33 Ril Seite 2 von 33
302.3207Z01

## Seite 4

Verantwortliche Organisationseinheiten
Bei der DB InfraGO AG ist das Ressort
- DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig
DEUTSCHLAND
für Betrieb, Produktmanagement und Vertrieb sowie Fahrplan und Kapazitätsmanagement
verantwortlich.
- DB InfraGO AG
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Zwickau
Güterbahnhofstraße 6
08056 Zwickau
DEUTSCHLAND
für die Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Befinden sich Eisenbahninfrastrukturanlagen der DB InfraGO AG auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik, ist ebenfalls der Bereich Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Zwickau
der DB InfraGO AG für sie verantwortlich.
Bei der PDV RAILWAY a.s. ist die:
PDV RAILWAY a.s.
Blahoslavova 937/62
400 01 Ústí nad Labem
TSCHECHISCHE REPUBLIK
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der Eisenbahninfrastruktur
verantwortlich.
Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der PDV RAILWAY a.s. auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland, ist die PDV RAILWAY a.s. für sie verantwortlich.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
3 z 33 Ril Seite 3 von 33
302.3207Z01

## Seite 5

Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für das zweisprachige Original der ZusVI üben beide Vertragspartner in
gegenseitiger Abstimmung aus.
Für die DB InfraGO AG übernimmt dies die Örtlich zuständige Geschäftsführung. Sie wird von *
Frau Antje [Kontaktangabe entfernt] Tel: [Telefonnummer entfernt] *
Rohland
DB InfraGO AG
Betrieb Netz Dresden
Schweizer Straße 3b
01069 Dresden
DEUTSCHLAND
übernommen, die die deutschsprachigen Ausgaben der ZusVI vorbereiten.
Für die PDV RAILWAY a.s. übernimmt das der Fachautor,
Herr Richard Šeda [Kontaktangabe entfernt] Tel: +420 352 609 180
+420 725 730 199
der die tschechischsprachige Ausgabe vorbereitet.
PDV RAILWAY a.s.
Blahoslavova 937/62
400 01 Ústí nad Labem
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
4 z 33 Ril Seite 4 von 33
302.3207Z01

## Seite 6

Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“, „Fahrdienstleiter“,
„Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle Personen in gleicher Weise.
Die vollständige ZusVI ist nur für den internen Gebrauch bei den EIU DB InfraGO AG und PDV RAILWAY
a.s. bestimmt. In ihr sind Texte, die sich auch an die EVU richten, mit grauer Farbe unterlegt.
Diese Regeln für die EVU sind in einem Auszug aus der ZusVI zusammengestellt. In ihm werden die
ausgelassenen Textstellen mit „(…)“ kenntlich gemacht.
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB InfraGO AG steht an der
deutschsprachigen Ausgabe dieses Regelwerk das ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustimmung der
DB InfraGO AG.
Das Urheberrecht an der tschechischsprachigen Ausgabe dieser Richtlinie hat die PDV RAILWAY a.s..
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
5 z 33 Ril Seite 5 von 33
302.3207Z01

## Seite 7

Zielgruppe
(…)
Für die EVU ist auf deutschem Staatsgebiet ein Auszug aus der ZusVI Zwotental - Kraslice Bestandteil der
aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG. Er ist im „Betrieblich-technisches
Regelwerk – Zusammenstellung“ als Ril 302.3207Z01 aufgeführt.
Bei der PDV RAILWAY a.s. ist die ZusVI Zwotental - Kraslice verbindlich für:
(…)
c) juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit der PDV RAILWAY
a.s. am Schienenverkehr auf der Grenzstrecke beteiligt sind (EVU); diese Personen müssen
vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet werden,
(…)
Die ZusVI und den Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die PDV RAILWAY a.s. in ihrem Internetaufritt.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
6 z 33 Ril Seite 6 von 33
302.3207Z01

## Seite 8

Nachweis der Aktualisierungen
Den Aktualisierungen zur ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „ZK“ für Zwotental –
Kraslice beigefügt (z.B. Aktualisierung 1ZK).
Nummer gültig ab
Neuherausgabe 15.12.2024
1ZK 14.12.2025 *
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
7 z 33 Ril Seite 7 von 33
302.3207Z01

## Seite 9

Inhaltsverzeichnis
Vertragspartner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Örtlich zuständige Geschäftsführung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Zielgruppe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nachweis der Aktualisierungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Inhaltsverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Abkürzungsverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Begriffsbestimmung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Skizze der Grenzstrecke
1 Allgemeine Bestimmungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 Rechtliche Rahmen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Anzuwendende Sprache . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…)
1.6 Fahrzeuge / Ausrüstung der Züge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2 Beschreibung der Grenzstrecke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…)
2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.3 Staatsgrenze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Streckendaten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Grenzstrecke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Örtlich zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten . . . . . . .
2.4.3 Langsamfahrtstellen . . . . *
3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen . . . . . .
(…)
3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(…)
3.2.2 Bahnübergänge
(…)
3.3 Leit-und Sicherungstechnik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Telekommunikationsanlagen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Oberleitungsanlagen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…)
5 Fahrplan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1 Grundlagen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Allgemeines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…)
5.6 Außergewöhnliche Sendungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.1 Allgemeines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…)
5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen . . . . . . . . . .
5.6.4 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in Zügen des
Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans in Fahrtrichtung von
Zwotental nach Kraslice. . . . . . . . . .
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
8 z 33 Ril Seite 8 von 33
302.3207Z01

## Seite 10

5.6.5 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in Zügen des
Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans in Fahrtrichtung von
Kraslice nach Zwotental . . . . . . . . .
6 Betriebsführung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.1 Zugfahrten, Regelfall . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Zugfahrten – Abweichungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Rangieren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Gleis der freien Strecke sperren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Meldegrenze für gefärhliche Ereignisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…)
9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(…) *
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
9 z 33 Ril Seite 9 von 33
302.3207Z01

## Seite 11

Abkürzungsverzeichnis
Diese Abkürzungen werden im tschechischsprachigen Text verwendet.
AG Aktiengesellschaft (= akciová společnost)
aS außergewöhnliche Sendung (= mimořádná zásilka)
atd. a tak dále
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bf Bahnhof (= železniční stanice)
Bza Bza je zkratka čísla MZ u DB InfraGO AG.
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatková ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung (= Společnost s ručením
omezeným)
La Seznam pomalých jízd a jiných mimořádností
LÜ Lademaßüberschreitung (= překročená ložná míra)
MZ Mimořádná zásilka
OŘ Oblastní ředitelství
OŘP Oddělení řízení provozu
OS Ostatní subjekty
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic, státní organizace
SŽ D1 ČÁST PRVNÍ Dopravní a návěstní předpis pro tratě nevybavené evropským
vlakovým zabezpečovačem
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte (= technický
zpracovatel mimořádných zásilek)
TO Traťový okrsek
TTP Tabulky trat’ových poměrů
VR Výlukový rozkaz
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam
místně povolených rychlostí)
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽST Železniční stanice
Diese Abkürzungen werden im deutschsprachigen Text verwendet.
auSend außergewöhnliche Sendung
Betra Betriebs- und Bauanweisung
Bf Bahnhof/Bahnhöfe
BZ Betriebszentrale
BZA Bza ist eine Abkürzung, mit der bei der DB InfraGO AG die
Bearbeitungsnummer für außergewöhnliche Transporte versehen wird.
Sie leitet sich ab von den Worten Betrieb, Zugförderung und
außergewöhnlich.
CDP Centrální dispečerské pracoviště (= Zentrale Dispatcherstelle)
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
hl. n. hlavní nádraží (= Hauptbahnhof)
Hp Haltepunkt
IVV Infrastrukturverknüpfungsvertrag (Vertrag über die Verknüpfung der
Infrastruktur zwischen der DB InfraGO AG sowie der PVDR)
KV Kombinierter Verkehr
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
10 z 33 Ril Seite 10 von 33
302.3207Z01

## Seite 12

LS Liniový systém (Zugsicherungssystem der SŽ)
LÜ Lademaßüberschreitung
MZ mimořádná zásilka (= außergewöhnliche Sendung)
n. nádraží (= Bahnhof)
n.L. an der Elbe (= nad Labem)
özF örtlich zuständiger Fahrdienstleiter
OŘP Obvod řízení provozu (= Bereich der Betriebsführung)
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky = Verantwortlicher Vertreter
für die Durchführung einer Gleissperrung (Mitarbeiter oder Beauftragter
der SŽ in ähnlicher Funktion wie ein Technischer Berechtigter der
DB InfraGO AG)
PTL přepravní typový list (= Beförderungstypenblatt)
PDVR PDV RAILWAY a.s.
Ril Richtlinie
RNI DB Regionetz Infrastruktur GmbH
SŽ Správa železnic, státní organizace (= Verwaltung der Bahnen,
staatliche Organisation)
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
URMIZA Ústřední registr mimořádných zásilek (= Zentralregister der
außergewöhnlichen Sendugen)
VzG Verzeichnis örtlich zulässiger Geschwindigkeiten
z. zastávka (= Haltepunkt)
ZB Zugangsberechtigter
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende
Betriebsdokumentation)
ŽST železniční stanice (= Betriebsstelle, Bahnstation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Grenzstrecke
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
11 z 33 Ril Seite 11 von 33
302.3207Z01

## Seite 13

Begriffsbestimmung
Die Grenzstrecke umfasst den Grenzstreckenabschnitt und die Grenzbahnhöfe.
Die Grenzbahnhöfe sind die von den EIU festgelegten Betriebsstellen Zwotental und Kraslice. Die
Grenzbahnhöfe werden von den Einfahrsignalen begrenzt.
Der Grenzstreckenabschnitt ist der vom Einfahrsignal S des Grenzbahnhofs Kraslice und dem Einfahrsignal
8G des Grenzbahnhofs Zwotental begrenzte Streckenabschnitt.
Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten, bei denen die Züge die Staatsgrenze überfahren.
Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Rangierfahrten auf einem Baugleis der DB InfraGO AG sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich organisierte
Unternehmen, die eine Eisenbahninfrastruktur betreiben.
Eisenbahnverkehrsunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich organisierte
Unternehmen, die Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
12 z 33 Ril Seite 12 von 33
302.3207Z01

## Seite 14

ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
13 z 33 Ril Seite 13 von 33
302.3207Z01

## Seite 15

ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
14 z 33 Ril Seite 14 von 33
302.3207Z01

## Seite 16

1 Allgemeine Bestimmungen
1.1.1 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag DB InfraGO AG –
PDV RAILWAY a.s. für die Grenzstrecke Kraslice – Zwotental (ZusVI) basiert auf den
Rechtsvorschriften der Europäischen Union, auf dem Recht der Bundesrepublik Deutschland
und der Tschechischen Republik und dem Regelwerk der Vertragspartner.
1.1.2 Diese ZusVI ergänzt den zwischen DB InfraGO AG und PDV RAILWAY a.s. geschlossenen
Infrastrukurverknüpfungsvertrag.
(…)
1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet sich die Infrastruktur
befindet und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur bei beiden Vertragspartnern.
1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des Regelwerks des
örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und Ausnahmen vereinbart. Wenn eine Situation
eintritt, die in dieser ZusVI nicht geregelt ist, ist nach den Bestimmungen des Regelwerks1 des
örtlich zuständigen Vertragspartners zu verfahren.
1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf seinem Teil der
Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln sind in dieser ZusVI aufgeführt.
1.2.4 Diese ZusVI ist nur auf der Grenzstrecke Zwotental – Kraslice gültig.
1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der PDV RAILWAY a.s. gilt:
- beginnend ab Staatsgrenze Tschechische Republik / Deutschland (km 27,452 PDVR = km
8,777 DB);
das Regelwerk der PDV RAILWAY a.s., wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt.
Auf der Eisenbahninfrastruktur der DB InfraGO AG gilt:
- bis zur Staatsgrenze Deutschland / Tschechische Republik (km 27,452 PDVR = km 8,777 DB)
das Regelwerk der DB InfraGO AG, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt.
(…)
1.3 Anzuwendende Sprache
1.3.1 Regelungen der PDV RAILWAY a.s.
1.3.1.1 Auf der Eisenbahninfrastruktur der PDV RAILWAY a.s. wird die tschechische Sprache benutzt.
Alle Personen, die Tätigkeiten auf der Eisenbahninfrastruktur der PDV RAILWAY a.s.
durchführen, müssen die tschechische Sprache so weit beherrschen, dass sie Weisungen und
Hinweise verstehen. Ausnahmen sind nachstehend aufgeführt.
1.3.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen gemäß Niveau 3 der *
Anlage E der Durchführungsverordnung EU 2019/773 erfüllen. *
Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein, *
a) mit praktischen und unvorhergesehenen Situationen umzugehen, *
b) Situationen zu beschreiben und *
c) ein einfaches Gespräch zu führen. *
Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer auf der Grenzstrecke im Bereich der *
Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein, *
1 Das sind zum Beispiel Fahrpläne und TTP-Tabellen der Správa železnic und Fahrpläne und Angaben zum Streckenbuch der
DB InfraGO AG sowie die gemeinsame zweisprachige Üb ersicht „La“.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
15 z 33 Ril Seite 15 von 33
302.3207Z01

## Seite 17

a) alle Meldungen der Anlage C der Durchführungsverordnung EU 2019/773 mitteilen *
und verstehen zu können, *
b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen effektiv *
kommunizieren zu können und *
c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und nationalen Befehlen SŽ *
D1/1 richtig ausfüllen zu können. *
1.3.2 Regelungen der DB InfraGO AG
1.3.2.1 Die deutsche Sprache ist im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG die anzuwendende
Sprache zwischen dem EIU und den EVU. Der vom EVU eingesetzte Triebfahrzeugführer muss
über genügend gute Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen, um seine Tätigkeiten auf
diesem Streckenabschnitt im Normalbetrieb, bei Störungen und in Notsituationen ausüben zu
können. Dazu gehört neben dem Empfangen und Erteilen von sicherheitsrelevanten
Anweisungen (zum Beispiel Nothaltauftrag, Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb, Verständigung
im Rangieren) auch der regelkonforme Kommunikationsprozess, wie zum Beispiel „Ich
wiederhole“, „richtig“, „falsch“.
1.3.2.2 Bei Gesprächen zwischen dem özF Falkenstein und dem Triebfahrzeugführer werden Zahlen als
eine Folge der einzelnen Ziffern ausgesprochen. Sie verzichten auf Abkürzungen und sie
verwenden die vollständigen Namen der Betriebsstellen. *
Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb des EVU vom
Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, gelten die Anforderungen an die
Sprachkompetenz auch für dieses.
Mit der Trassenanmeldung beziehungsweise dem Antrag auf Nutzung einer Serviceeinrichtung
bei der DB InfraGO AG sichert das EVU2 die Sprachkompetenzen des zum Einsatz kommenden
Triebfahzeugführers zu.
1.3.2.3 Der özF Falkenstein diktiert in der Regel die Befehle dem Zugpersonal.
Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Triebfahrzeugführer im
Rahmen der erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage sein, schriftliche Befehle
auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen und zu verstehen.
(…)
1.6 Fahrzeuge / Ausrüstung der Züge
1.6.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge, Nebenfahrzeuge und andere
Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des jeweiligen Staates und den Netzzugangsbedingungen
des jeweiligen EIU entsprechen.
1.6.2 Dem Tf müssen für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden: *
- Fahrplanunterlagen beider EIU und *
- Angaben *
• der Tages-La der DB InfraGO AG und *
• der SPO der Správa železnic *
zur Verfügung stehen. *
In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen mitgeführt werden: *
die Vordrucke der zweisprachigen Befehlesvordrucke beider EIU und *
die Vordrucke der Europäischen Befehle 1, 3, 4, 5, 6, 8 und 9 einschließlich der „Verbindlichen *
zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ der Správa *
železnic *
Für den Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Tf die Angaben für das *
Streckenbuch EVU einsehen können. *
2 EVU, die in Deutschland eine Trasse bestellen, beachten Modul 302.0001 der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen der
DB InfraGO AG (INB)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
16 z 33 Ril Seite 16 von 33
302.3207Z01

## Seite 18

Die Unterlagen erhalten die EVU auf den in Deutschland und in der Tschechischen Republik
üblichen Wegen. Die Partner-EVU unterstützen sich gegenseitig bei der Ausrüstung mit den
Unterlagen.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
17 z 33 Ril Seite 17 von 33
302.3207Z01

## Seite 19

2 Beschreibung der Grenzstrecke
(…)
2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.2.1 Die Grenzstrecke Zwotental – Kraslice ist Teil der Strecke, die Zwotental in Deutschland mit
Sokolov in der Tschechischen Republik verbindet. In dieser Richtung steigt die Kilometrierung der
Grenzstrecke. Die Grenzstrecke beginnt in Zwotental in km 100,930 (Einfahrsignal 8A Bahnhof
Zwotental aus Richtung Muldenberg) und endet in Kraslice km 23,230 (Einfahrsignal Lk aus
Richtung Oloví). Die Strecke 6663 ist ab km 101,8 in Richtung Adorf nicht Teil der ZusVI.
2.2.2 Der Grenzstreckenabschnitt befindet sich sich zwischen dem Einfahrsignal 8G (km 0,697 DB) des
Bahnhofs Zwotental und dem Einfahrsignal S (km 23,973 PDVR) des Bahnhofs Kraslice.
2.2.3 Die Bahnhöfe Zwotental und Kraslice sind die Grenzbahnhöfe.
2.2.4 Im Bereich der Betriebsführung der PDV RAILWAY a.s. befindet sich die Betriebstelle: Hp Kraslice
– Pod vlekem in km 24,769 (PDVR) .
2.2.5 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG befinden sich die Betriebstellen: Hp Zwota-
Zechenbach in km 3,400 (DB), Hp Zwota in km 5,700 (DB) und (Ausweichanschlussstelle) Hp
Klingenthal in km 8,200 (DB).
2.3 Staatsgrenze
Auf der Grenzstrecke Zwotental – Kraslice befindet sich der Schnittpunkt der Bahnachse mit der
deutsch-tschechischen Staatsgrenze in km 8,777 (DB) / km 27,452 (PDVR).
2.4 Streckendaten
2.4.1 Grenzstrecke
2.4.1.1 Die Grenzstrecke ist im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG eine Hauptbahn, im
Bereich der Betriebsführung der PDV RAILWAY a.s. eine regionale Bahn.
Die Grenzstrecke ist eingleisig und nicht elektrifiziert.
2.4.1.2 Die verbindlichen aktuellen technischen Angaben sind bei der PDV RAILWAY a.s. in den TTP
(Tabellen der Streckenverhältnisse) unter dem Nummer 536F zusammengestellt.
2.4.1.3 Die verbindlichen aktuellen technischen Angaben zur Grenzstrecke sind bei der DB InfraGO AG
im VzG (Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten) in der Tabelle 6651 und 7815
zusammengestellt.
2.4.1.4 Der Bremswegabstand beträgt auf der Grenzstrecke 700 m (Zwotental - Staatsgrenze km 8,777
(DB)) und 400 m (Staatsgrenze km 27,452 (PDVR) - Kraslice).
Im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG gilt die Streckenklasse CM 4
(zulässige Achslast 21,0 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 8,0 t/m).
Im Bereich der Betriebsführung durch die PDV RAILWAY a.s. gilt die Streckenklasse D3/60
(zulässige Achslast 22,5 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 7,2 t/m).
2.4.1.5 Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse CM 3 (zulässige Achslast 21,0 t,
zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 7,2 t/m).
2.4.1.6 Die maßgebende Neigung beträgt im Bereich der Betriebsführung durch DB InfraGO AG vom
Anfang bis Ende der Strecke 23,0 ‰.
Die maßgebende Neigung beträgt im Bereich der Betriebsführung durch PDV RAILWAY a.s. vom
Anfang bis Ende der Strecke 16‰.
2.4.2 Örtlich zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
2.4.2.1 Die Streckengeschwindigkeit beträgt auf der Grenzstrecke 60 km/h.
2.4.2.2 Die zulässigen Geschwindigkeiten auf der Grenzstrecke werden sowohl im Verzeichnis der
örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (VzG) der DB InfraGO AG als auch in den Tabellen der
Streckenverhältnisse/Tabulky trat’ových poměrů (TTP) der PDV RAILWAY a.s. veröffentlicht.
(…)
2.4.3 Langsamfahrtstellen *
Auf der Grenzstrecke richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere Besonderheiten für *
seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem Regelwerk ein und gibt sie bekannt. *
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
18 z 33 Ril Seite 18 von 33
302.3207Z01

## Seite 20

2.4.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten *
2.4.3.2.1 Die DB InfraGO AG veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der vorübergehenden *
Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages- La, Bereich Südost) unter der *
jeweiligen Streckennummer. *
2.4.3.2.2 Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných omezení v *
provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy“ (SPO - Verzeichnis der *
geplannten Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der baulichen und *
technischen Parameter der Bahn) unter der jeweiligen TTP-Nummer bis zur Staatsgrenze. *
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
19 z 33 Ril Seite 19 von 33
302.3207Z01

## Seite 21

3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
(…)
3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(…)
3.2.2 Bahnübergänge
3.2.2.1 Auf der Grenzstrecke befinden sich folgenden Bahnübergänge:
- Im Bahnhof Zwotental
• in km 0,194 = km 101,794
technisch gesicherter Bahnübergang.
- Zwischen Zwotental und Staatsgrenze:
• in km 0,930
• in km 1,839
• in km 2,326
• in km 2,919
nicht technisch gesicherte Bahnübergänge,
• in km 3,408 (Auto-HET)
technisch gesicherter Bahnübergang
• in km 4,021
• in km 4,840
nicht technisch gesicherte Bahnübergänge,
• in km 5,726 (HET)
• in km 6,090 (Auto-HET)
• in km 6,790 (Auto-HET)
• in km 7,155 (Auto-HET)
technisch gesicherte Bahnübergänge.
Die Bahnübergänge sind Eigentum der DB InfraGO AG und werden auf ihre Kosten
instandgehalten.
- Zwischen Staatsgrenze und Kraslice:
• in km 27,007
nicht technisch gesicherter Bahnübergang,
• in km 24,791
• in km 24,315
technisch gesicherte Bahnübergänge,
- Im Bahnhof Kraslice:
• in km 23,918
• in km 23,305
technisch gesicherte Bahnübergänge.
Die Bahnübergänge sind Eigentum der PDV RAILWAY a.s. und werden auf ihre Kosten
instandgehalten.
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
20 z 33 Ril Seite 20 von 33
302.3207Z01

## Seite 22

3.3 Leit- und Sicherungstechnik
(…)
3.3.4 Die Grenzstrecke ist nur im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG mit Einrichtungen
der Punktförmigen Zugbeeinflussung PZB 90 der DB InfraGO AG ausgerüstet.
3.3.5 In besonderen Situationen (z.B. bei vorübergehenden Langsamfahrstellen) können auch im
Bereich der Betriebsführung der PDV RAILWAY a.s. Einrichtungen der PZB 90 der
DB InfraGO AG angebracht werden. Die Ausrüstung mit diesen Einrichtungen und deren
Instandhaltung sind zwischen den EIU zu vereinbaren und zu veröffentlichen (z.B. Tages-La / *
SPO).
(…)
3.3.6 Im Bereich der Betriebsführung durch die PDV RAILWAY a.s. sind keine
Zugbeeinflussungseinrichtungen vorhanden.
(…)
3.3.8 Im Bereich der Betriebsführung der PDV RAILWAY a.s. hat die DB InfraGO AG die nachstehend
aufgeführten Signale ständig aufgestellt:
- Ne 7 Schneepflugtafel
- in km 26,792 Signal Lf 4 – Geschwindigkeitstafel – mit zugehörigen 1000 Hz
PZB-Magnet (Ankündigung eines Geschwindigkeitswechsels vor der
Ausweichanschlussstelle Klingenthal),
Die vereinbarten Aufstellorte der Signale und das Verhalten an den Signalen richten sich nach
dem Signalbuch Ril 301 der DB InfraGO AG.
Diese Signale sind nach dem Regelwerk der DB InfraGO AG aufgestellt. Die Bedeutung der
Signale richtet sich nach dem Signalbuch Ril 301 der DB InfraGO AG.
(…)
3.4 Telekommunikationsanlagen
(…)
3.4.3 Im Bahnhof Zwotental gibt es analogen Zugfunk.
(…)
3.5 Oberleitungsanlagen
Die Grenzstrecke ist nicht mit Oberleitungsanlagen überspannt.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
21 z 33 Ril Seite 21 von 33
302.3207Z01

## Seite 23

(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
22 z 33 Ril Seite 22 von 33
302.3207Z01

## Seite 24

5 Fahrplan
5.1 Grundlagen
5.1.1 Die in diesem Abschnitt getroffenen Vereinbarungen gelten nur für grenzüberschreitende
Zugfahrten. Die Binnenverkehre, die ausschließlich auf der Infrastruktur eines Vertragspartners
verkehren, werden von jedem Vertragspartner eigenverantwortlich behandelt.
(…)
5.2 Allgemeines
5.2.1 Die EVU schließen Trassennutzungsverträge bzw. bestellen die Trassen für ihre Züge bis zur
bzw. ab der Staatsgrenze gemäß der geltenden Regeln des Staates, in dem sie zugelassen
sind.
Die Správa železnic erstellt die Fahrpläne nach ihrem Regelwerk und im Auftrag der PDV
RAILWAY a.s..
Die Zugtrassen müssen bei der DB InfraGO AG und bei der Správa železnic im Auftrag der PDV
RAILWAY a.s. angemeldet werden. Die Trassenanmeldungen müssen bei den beteiligten EIU in
Zugcharakteristik und Verkehrszeitregelung übereinstimmen.
Es sind dabei folgende Mindestanforderungen an die Trasssenanmeldung zu beachten:
- eindeutige Bennung der Start- und Zielbetriebsstelle im jeweiligen Staat (die Betriebsstelle
Klingenthal Grenze ist keine Start- und Zielbetriebsstelle),
- Benennung der zu befahrenden Grenzbetriebsstrecke,
- Benennung des EVU, welches die Beförderung des Zuges im jeweils anderen Staat
durchführt,
- Angabe der benötigten Haltezeit und der entsprechenden Betriebstechnologie (z.B.
Lokwechsel, Personalwechsel, wagentechnische Untersuchung) auf den Grenzbahnhöfen,
- Bekanntgabe der Zugnummer für Vor- und Nachleistung bei beginnenden bzw. endenden
Zügen.
Auf dieser Grundlage vergeben die Vertragspartner freie Kapazitäten auf ihrer Infrastruktur.
5.2.2 Nutzungsvorgaben für den Grenzbahnhof Zwotental
Der Grenzbahnhof ist ein Wechselbahnhof und vorangig für Tätigkeiten im Rahmen
internationaler Fahrten zwischen der Eisenbahninfrastruktur der PDV RAILWAY a.s. und der DB
InfraGO AG zu nutzen. Er verfügt über keine geeigneten Verkehrsanlagen für die Bildung,
Auflösung und Abstellung von Zügen.
Kritreien für die Trassenbestellung:
a) Haltezeiten
- die Aufenthaltszeiten sind aus dem Wechselbahnhof Zwotental auf ein betriebliches
notwendiges Maß zu begrenzen,
- die durch das EVU angemeldete Wunschhaltezeit darf 60 Minuten nicht überschreiten,
- eine Abstellung auf Trassengleisen von mehr als 60 Minuten ist nur über die Anmietung des
Gleises zur Mitnutzung möglich.
c) Betriebliche Beschränkung der Gesamtzuglängen
- die Gesamtzuglänge der angemeldeten Zugtrassen darf 281 Meter nicht überschreiten,
- Zugtrassen mit Gesamtzuglängen von mehr als 281 Metern dürfen auf der Grenzstrecke nicht
angemeldet werden.
c) Wagentechnische Untersuchungen
- Das Aussetzen von Schadwagen führt aufgrund der zur Verfügung stehenden Kapazitäten
zur Reduktion der Durchlassfähigkeit auf der Grenzstrecke.
5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültige Fahrpläne verfügen. Zwischen den
von den Vertragspartner herausgegebenen Fahrplanunterlagen wird während der Fahrt an der
Staatsgrenze gewechselt.
Der Vordruck Fahrplan-Mitteilung der DB InfraGO AG wird auf der Grenzstrecke nicht
angewendet.
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
23 z 33 Ril Seite 23 von 33
302.3207Z01

## Seite 25

5.2.5 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten verkehren mit einer einzigen durchgängigen Zugnummer
gemäß den internationalen Vereinbarungen. Ein Wechsel der Zugnummer auf der
Grenzbetriebsstrecke ist ausgeschlossen.
Die Zugnummer muss bei der DB InfraGO AG und bei der der Správa železnic im Auftrag der
PDV RAILWAY a.s. für den gesamten Verkehrszeitraum durchgängig verfügbar sein.
Vor der Trassenanmeldung ist von einem an der Verkehrsdienstleistung beteiligten EVU eine
internationale Zugnummer zu beantragen. Das EVU beantragt die internationele Zugnummer bei
den Ansprechpartnern der DB InfraGO AG [Kontaktangabe entfernt]. Die durch
das EIU zugewiesen internationele Zugnummer ist bei der entsprechenden Trassenanmeldung
durch das EVU zu verwenden.
Dies gilt auch bei Sperr- und Schneeräumfahrten und Fahrten anderer Arbeitszüge zwischen
den der Staatsgrenze benachbarten Bahnhöfen Zwotental und Kraslice. Davon ausgenommen
sind die Rangierfahrten auf einem Baugleis der DB InfraGO AG bzw. einem Technologischen
Gleis der PDV RAILWAY a.s..
5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden überschreiten, ist sie
neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus dem Bereich der 20-Stunden-
Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
5.2.7 Werden in besonderen Situationen operative Zugfahrten bzw. Sperrfahrten erforderlich, können
die EVU die Zugnummer und die Fahrplandaten vom özF Falkenstein erhalten. Im Bereich der
Betriebsführung der DB InfraGO AG können diese Daten auch direkt durch die BZ Leipzig der
DB InfraGO AG vermittelt werden.
Auf dem Streckenabschnitt zwischen Kraslice und Zwotental müssen die Zugnummern zwischen
der DB InfraGO AG und der Správa železnic im Auftrag und mit der Zustimmung der PDV
RAILWAY a.s. abgestimmt sein.
(…)
5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Allgemeines
5.6.1.1 Die EVU melden die Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf der Grenzstrecke nach
IRS 50502 bei der DB InfraGO AG und bei der Správa železnic, URMIZA an, die die Sendung
mit PDV RAILWAY a.s. abstimmt.
5.6.1.2 Die Begriffe „Außergewöhnliche Transporte“, „Außergewöhnliche Fahrzeuge“ und
„Außergewöhnliche Züge“ nach deutschem Regelwerk kommen nicht zur Anwendung. Diese
Transporte, Fahrzeuge bzw. Züge werden auf der Grenzstrecke als außergewöhnliche
Sendungen befördert.
5.6.1.3 Außergewöhnliche Sendungen können als:
- Zug des Gelegenheitsverkehrs,
- Einzeltransport in Zügen des Netzfahrplans oder
- regelmäßig verkehrende außergewöhnliche Sendung in Zügen des Netzfahrplans
befördert werden.
Kodifizierte Ladeeinheiten auf zugelassenen codierten Tragwagen des Kombinierten Verkehrs,
die das kleinste Lademaß eines am Laufweg beteiligten EIU überschreiten, jedoch auf KV-
kodifizierten Strecken in vereinbarten KV-Zügen verkehren, werden ohne weitere Zustimmung,
d.h. ohne DB-Bza bzw. CZ-MZ befördert.
Wird eine der vorgenannten Bedingungen nicht eingehalten, gelten sie nicht mehr als
Sendungen des KV, sondern unterliegen den Bestimmungen der IRS 50502 der UIC. *
5.6.1.4 Diese Beförderungsbedingungen für regelmäßig verkehrende Züge für außergewöhnliche
Sendungen gelten auch dann, wenn in diese Züge keine außergewöhnliche Sendung eingestellt
wurden.
(…)
5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
5.6.3.1 Die deutschen und tschechischen Partner-EVU arbeiten bei der Übergabe der Züge, die
außergewöhnliche Sendungen befördern, zusammen. Sie stellen sicher, dass der vorgesehene
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
24 z 33 Ril Seite 24 von 33
302.3207Z01

## Seite 26

Beförderungstag und der vorgesehene Beförderungszug für eine außergewöhnliche Sendung
eingehalten werden.
Sollte eine außergewöhnliche Sendung ausnahmsweise den Beförderungszug auf der
Grenzstrecke nicht rechtzeitig erreicht haben, ist ihre Beförderung neu zu beantragen.
5.6.3.2 Die Vertragspartner verständigen die an der Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf
der Grenzstrecke beteiligten Stellen und die EVU.
Das EVU, das außergewöhnliche Sendungen als Zug des Gelegenheitsverkehrs
beziehungsweise als Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs
durchführen möchte, beantragt vor dem Befahren der Grenzstrecke ab Kraslice beim Bereich
Spezialverkehr Region Südost der DB InfraGO AG das Einlegen der außergewöhnlichen
Sendungen.
(…)
5.6.4 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in Zügen des
Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans in
Fahrtrichtung von Zwotental nach Kraslice
(…)
5.6.5 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in Zügen des
Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans in
Fahrtrichtung von Kraslice nach Zwotental
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
25 z 33 Ril Seite 25 von 33
302.3207Z01

## Seite 27

6 Betriebsführung
6.1 Zugfahrten – Regelfall
Die Grenze der Betriebsführung zwischen Zwotental und Kraslice befindet sich im km 8,777 (DB)
= km 27,452 (PDVR).
6.1.1 Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch:
- die DB InfraGO AG als EIU von Zwotental bis zum km 8,777 (DB) = km 27,452 (PDVR),
- die PDV RAILWAY a.s. als EIU von Kraslice bis zum km 27,452 (PDVR) = km 8,777 (DB),
nach den Regelwerken der EIU und den in der ZusVI vereinbarten Sonderregeln. Für zeitlich
befristete Regelungen genügt die Veröffentlichung in betrieblichen Unterlagen, (z. B. Tages-La /
SPO bzw. Betra/VR).
6.1.2 Im Bahnhof Zwotental wird der Eisenbahnbetrieb nach der Ril 408 „Fahrdienstvorschrift“ und
weiterem betrieblichen Regelwerk der DB InfraGO AG durchgeführt. Der Bahnhof Zwotental wird
durch den örtlich zuständigen Fahrdienstleiter der Regionalen Bedienzentrale Falkenstein
(Vogtland) gesteuert.
Im Bahnhof Kraslice wird der Eisenbahnbetrieb nach der Vorschrift SŽ D1 und weiterem
betrieblichen Regelwerk der PDV RAILWAY a.s. durchgeführt. Der Bahnhof Kraslice wird durch
den Steuerfahrdienstleiter Oloví gesteuert.
6.1.3 Erreichbarkeit
Steuerfahrdienstleiter Oloví
Mobil +420 775 888 388
Telefon Rückfallnummer +420 352 673 201
E Mail [Kontaktangabe entfernt]
(…)
6.1.6 Befehlsvordrucke
6.1.6.1 Auf der Grenzstrecke werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden Zugfahrten die *
Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und zweisprachige *
Befehlsvorducke beider EIU verwendet. *
(…) *
Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss beim Befahren der Grenzstrecke mitführen: *
- Befehlsvordrucke der Správa železnic *
• Europäischer Befehl 1, 3, 4, 5, 6 und 8, *
• zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl *
(Befehl V)“, *
• „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / *
Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die *
europäischen Befehle“ *
- zweisprachige Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG *
• Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG angepasst, *
zweisprachig (Vordruck 302.3000V01), *
• Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der DB InfraGO AG angepasst, *
zweisprachig (Vordruck 302.3000V02) und *
• Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění na k příkazům 95.95) der *
DB InfraGO AG (Vordruck 302.3000V03). *
Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen Allgemeinen Befehl V *
und die Druckvorlagen für die verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen *
Befehl und die europäischen Befehle können bei der Správa železnic, im Zentraldepot bei der *
Adresse Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové bestellt werden. *
Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind im „Betrieblich- *
technischen Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt 302.3000 + Vordrucknummer) der *
jeweils gültigen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG veröffentlicht und *
können heruntergeladen werden. *
6.1.6.2 Zum Erteilen von Befehlen an grenzüberschreitende Zugfahrten verwendet der *
Steuerfahrdienstleiter Oloví die Befehlsvordrucke der Správa železnic. *
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
26 z 33 Ril Seite 26 von 33
302.3207Z01

## Seite 28

Die Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl können durch *
Computertechnik ausgefertigt und im Form eines Klebezettels in den Befehl eingeklebt werden. *
Die Anzahl der Klebezettel ist auf dem Befehl anzugeben (z.B drei Klebezettel/ tři nálepky“). *
Aufträge an Züge, die die Grenzstrecke befahren, werden nicht mit dem Befehl PsD3 der Správa *
železnic erteilt. Der Befehl PsD3 der Správa železnic darf nur bei Fahrten von Kraslice nach *
Oloví, bzw umgekehrt benutzt werden. *
6.1.6.3 Der özF Falkenstein verwendet die Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG. *
Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG wurden für die *
Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst. *
6.1.7 Aufträge mit Befehlen erteilen
– gesamte Grenzstrecke –
6.1.7.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der Grenzstrecke in der *
Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa železnic und zweisprachigen Befehlen erteilt. *
Jeder Fdl fertigt diese Befehle nach seinen Richtlinien und den Vereinbarungen der ZusVI aus. *
6.1.7.2 Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien aus, wenn der Anlass für die *
Befehlsausfertigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils anderen EIU liegt. *
(…)
6.1.7.3 Der Einsatz der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und der zweisprachigen *
Befehlsvordrucke ist auf die Grenzstrecke beschränkt. *
6.1.7.4 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen ausgeschrieben. Auch auf *
andere Abkürzungen wird in der Regel verzichtet. *
6.1.7.5 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des betriebsführenden EIU *
entgegen. *
6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen
– nur bei Betriebsführung der DB InfraGO AG –
6.1.8.1 Zweisprachige Befehle werden im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG dem *
Triebfahrzeugführer durch den özF Falkenstein diktiert. Die zweisprachigen Befehle können dem *
Triebfahrzeugführer gegebenenfalls ausgehändigt werden. *
6.1.8.2 Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der Rückseite des *
Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den Grenzbetrieb wurden zusätzlich die Gründe *
80 – 84 aufgenommen. Die Verwendung anderer Gründe ist nicht vorgesehen. Für zusätzliche *
Anweisungen, die sich in den Aufträgen der Befehle 21- 95 abbilden lassen, ist anstelle der *
Freitextfelder der Vordruck „Befehle 21 – 95 d/cz“ zu nutzen. *
6.1.8.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem eigenen Blatt *
dargestellt. *
6.1.8.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und „Befehle 21 – 95 d/cz“ *
sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu ergänzen. *
6.1.8.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen Wortlaute auf dem *
Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (302.3000V03). Hierfür ist der Text „siehe *
Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / viz Slovní znění na cz (samostatný list)“ in das *
Feld Freitext (95.96) des Auftrags 95.95 im Befehl 95 vorgegeben. *
Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld „Vordruck... W“ und im *
Kopf der „Wortlaute zum 4 Auftrag 95.95 d/cz“ gleichlautend nummeriert. Die Vordrucke mit den *
Wortlauten folgen stets unmittelbar im Anschluss an den Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des *
Befehls 95, der darauf verweist. Auf einem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ dürfen *
mehrere Befehle erteilt werden, wenn diese vom Triebfahrzeugführer in der im Vordruck *
angegebenen Reihenfolge ausgeführt werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, *
die fortlaufend nummeriert werden, verwendet werden. *
Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der zweisprachigen Eintrag *
„siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / viz Slovní znění na pro příkaz 95.95 *
(samostatný list)“ zu streichen und der andere Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen im Feld *
Freitext (95.96) des Auftrags 95.95 im Befehls 95 einzutragen. *
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
27 z 33 Ril Seite 27 von 33
302.3207Z01

## Seite 29

6.1.8.8 Muss der özF Falkenstein einer grenzüberschreitenden Zugfahrt Fahrplandaten übermitteln, *
verwendet er Auftrag 95.95 des Befehls 95 und in Verbindung mit Wortlaut W1 des Vordrucks *
„Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“. *
6.1.9 Aufträge mit Befehlen erteilen
– nur bei Betriebsführung der PDVR
6.1.9.1 Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne der Vorschrift SŽ *
D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen Freitext mit einem Wortlaut aus *
„Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen *
zweisprachigen Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle“ ergänzt. *
Ausnahmen werden in dieser ZusVI aufgeführt. *
6.1.9.2 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt werden können, wird *
der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und der jeweilige Wortlaut gemäß „Závazná *
dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen *
zweisprachigen Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle“ *
verwendet. *
6.1.9.3 Bei der Befehlsausertigung des zweisprachigen Allgemeinen Befehls (Befehl V) *
- trägt der Fahrdienstleiter den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in den Befehl ein, *
- klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden Wortlaut auf oder *
- wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt. *
6.1.9.4 Im Bereich der Betriebsführung der PDVR dürfen die Europäischen Befehle 1 – 9 und der *
zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) der Správa železnic den Tf grenzüberschreitender *
Zugfahrten diktiert oder ausgehändigt werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende *
Regelungen: *
- Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter dem *
Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls und die Nummer des *
Auftrags bzw. des Wortlauts für den auszufüllenden Freitext mit. *
- Muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen Befehls (Befehl *
V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt werden, als sie unter den Nummern *
1 bis 20 aufgeführt sind, diktiert der Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer den *
geeigneten Wortlaut. *
- Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den jeweiligen *
Vordruck des Europäischen Befehles oder des zweisprachigen Allgemeinen Befehls *
(Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und *
bestätigt, dass er den diktierten Text verstanden hat. *
(…)
6.1.11 Transition der Zugbeeinflussung
Die Grenzstrecke muss mit aktiven Triebfahrzeugeinrichtungen des Zugbeeinflussungssystems
PZB 90 der DB InfraGO AG befahren werden.
Bei der Trassenbestellung ist gegebenenfalls ein Betriebshalt zum Aktivieren der
Triebfahrzeugeinrichtungen der PZB 90 auf dem Grenzbahnhof Kraslice zu planen.
6.1.12 Transition des Zugfunks
6.1.12.1 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten nutzen den deutschen Zugfunkkanal E72 ab km 8,8 in
Richtung Zwotental.
Ab km 8,8 in Richtung Kraslice gibt es keinen Zugfunk.
6.1.13 Nachschieben
Auf der Grenzstrecke ist nur das Nachschieben mit gekuppelten Schiebetriebfahrzeugen
zugelassen.
6.1.14 Geschobene Züge
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
28 z 33 Ril Seite 28 von 33
302.3207Z01

## Seite 30

Zwischen den Bahnhöfen Zwotental und Kraslice ist die Fahrt geschobener Züge in der Regel
untersagt. Die Ausnahme davon sind Fahrten in ein gesperrtes Gleis.
6.2 Zugfahrten – Abweichungen
(…)
6.2.3 Streckenkenntnis
Die Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Zugfahrten müssen streckenkundig sein.
6.2.4 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
Schneeräumfahrten beziehungsweise Messfahrten dürfen auf der Grenzstrecke nur als
Sperrfahrten verkehren. Sie verkehren in der Regel nur bis zur Grenze der Betriebsführung in
km 8,777 (DB) = km 27,452 (PDVR), die Weiterfahrt über die Staatsgrenze kann zwischen den
Eisenbahninfrastrukturunternehmen als Zug des Gelegenheitsverkehrs vereinbart werden.
6.2.5 Kleinwagenfahrt
Sperrfahrten, die aus Kleinwagen gebildet sind, dürfen zwischen Zwotental und Kraslice nicht
verkehren, mit Ausnahme einer Betra/ROV.
6.2.6 Sperrfahrten
Sperrfahrten sind Züge, die in ein Gleis der freien Strecke eingelassen werden, das gesperrt ist.
6.2.6.1 Zugnummer der Sperrfahrt
Zwischen Zwotental und Kraslice erhalten grenzüberschreitende Sperrfahrten eine zwischen der
DB InfraGO AG und der Správa železnic im Auftrag der PDV RAILWAY a.s. abgestimmte
Zugnummer.
Die EVU beantragen die Zuteilung einer Zugnummer für den Bereich der Betriebsführung der
PDV RAILWAY a.s. bei der PDVR, für den Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG bei
der BZ Leipzig.
Für Sperrfahrten im Rahmen einer Betra/ROV (VR) werden Zugnummern und Fahrplandaten im
Rahmen der Vorbereitung des Bauvorhabens bestellt. Die zugeteilten Zugnummern werden in
die Betra/ROV (VR) in der Regel eingearbeitet.
(…)
Einer Sperrfahrt können Fahrplandaten mit Befehl übermittelt werden.
(…)
6.2.6.8 Geschwindigkeit einer Sperrfahrt
a) Die zulässige Geschwindigkeit einer gezogenen Sperrfahrt ist 50 km/h.
b) Die zulässige Geschwindigkeit einer geschobenen Sperrfahrt ist 30 km/h, jedoch 20 km/h
beim Befahren von Bahnübergängen ohne technische Sicherung.
c) Werden mehrere Sperrfahrten in das gesperrte Gleis abgelassen, so müssen diese auf
Sicht / nach Sichtverhältnissen verkehren.
6.2.6.9 Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt
Bei Halt einer Sperrfahrt auf freier Strecke muss sich der Triebfahrzeugführer vom
Fahrdienstleiter, der die Sperrfahrt abgelassen hat, die mündliche Zustimmung zur Rück- oder
Weiterfahrt einholen. Der Fahrdienstleiter muss sofort die Beteiligten von der Rück- oder
Weiterfahrt benachrichtigen.
6.2.6.10 Sperrfahrt beenden
Wenn eine Sperrfahrt auf einem Bahnhof endet, muss der Triebfahrzeugführer dem
Fahrdienstleiter die Ankunft aller Fahrzeuge melden. Ist anschließend eine Räumungsprüfung
erforderlich, führt diese der Fahrdienstleiter nach seinem betrieblichen Regelwerk durch.
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
29 z 33 Ril Seite 29 von 33
302.3207Z01

## Seite 31

(…)
6.2.8 Nothaltauftrag
6.2.8.1 Nothaltauftrag geben *
Bei Gefahr ist sofort Nothaltauftrag zu geben *
(…)
6.2.8.2 Nothaltauftrag umsetzen
Der Triebfahrzeugführer muss einen Nothaltauftrag sofort ausführen, auch wenn er ihn
unvollständig aufgenommen hat. Er darf nur mit Zustimmung des Fahrdienstleiters weiterfahren.
(…) *
6.3 Rangieren
6.3.1 Die Anwendung des Verfahrens „Rangieren zwischen den Betriebsstellen“ nach Vorschrift SŽ
D1 ist zwischen den Bahnhöfen Zwotental und Kraslice untersagt. *
(…)
6.4 Gleise der freien Strecke sperren
(…)
6.4.2 Geplante Sperrung eines Streckengleises
(…)
6.4.2.3 Bauarbeiten können entsprechend den nachstehend aufgeführten Bedingungen durchgeführt
werden. In welcher Form die Bauarbeiten durchgeführt werden, ist gemeinsam festzulegen und
in Betra und VR (ROV) aufzunehmen:
a) Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt
1. Die Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt ins gesperrte Streckengleis und kehren nach den
Bauarbeiten zurück. Die Sperrfahrten müssen eine Zugnummer und Fahrplanunterlagen
haben (siehe Ziffer 6.2.7).
(…)
b) Nur ein Vertragspartner führt Bauarbeiten durch
1. Teile eines gesperrten Streckengleises werden durch die DB InfraGO AG zum ‚Baugleis‘
oder durch die PDV RAILWAY a.s. zum „Technologischen Gleis“ erklärt. Für ein
‚Baugleis‘ ist die Einfahrt aus beziehungsweise die Ausfahrt nach dem Bahnhof Kraslice
untersagt. Für ein ‚Technologische Gleis‘ ist die Einfahrt aus beziehungsweise die
Ausfahrt nach dem Bahnhof Zwotental untersagt.
(…)
c) Beide Vertragspartner führen Bauarbeiten durch beziehungsweise sind an ihnen
beteiligt
(…)
2. Ein ‚Baugleis‘ und ein ‚Technologisches Gleis‘ können auf einem Streckengleis
unmittelbar aneinander anschliessen. Die beiden Abschnitte müssen gegeneinander
durch Signale Sh 2 (Ril 301 der DB InfraGO AG) und Halt (SŽ D1 ČÁST PRVNÍ) *
abgeriegelt werden.
(…)
6. Fahrten von Fahrzeugen dürfen nach Zustimmung des Technischen Berechtigten und
des OZOV zwischen dem Baugleis und dem Technologischem Gleis übergehen. Der
Technische Berechtigte und der OZOV sprechen ihre Maßnahmen untereinander ab. Der
Wechsel von Fahrzeugen zwischen ‚Baugleis‘ und ‚Technologischem Gleis‘ und die
Fortsetzung der Fahrt erfolgt jeweils als Rangierfahrt. Die Höchstgeschwindigkeit der
Rangierfahrten beträgt 20 km/h.
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
30 z 33 Ril Seite 30 von 33
302.3207Z01

## Seite 32

7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Bei gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb wird verfahren:
- auf deutschem Staatsgebiet nach der „Allgemeinverfügung der Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung zum Melden von gefährlichen Ereignissen im
Eisenbahnbetrieb“,
- auf tschechischem Staatsgebiet nach dem Bahngesetz Nummer 266/1994 Sb.
einschließlich der Durchführungsverordnungen in der jeweils gültigen Fassung/podle
zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách v platném znění, včetně příslušných prováděcích
vyhlášek v platném znění.
7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
Die Meldegrenze für gefährliche Ereignisse zwischen der DB InfraGO AG und der
PDV RAILWAY a.s. befindet sich in km 8,777 (DB) = km 27,452 (PDVR).
(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
31 z 33 Ril Seite 31 von 33
302.3207Z01

## Seite 33

(…)
ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
32 z 33 Ril Seite 32 von 33
302.3207Z01

## Seite 34

9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke Zwotental –
Kraslice tritt am 15.12.2024 in Kraft.
Mit diesem Tage endet die Gültigkeit der „Örtlichen Vereinbarung für den
Eisenbahngrenzübergang Zwotental – Kraslice“ vom 10.06.2001.
9.2 Die ZusVI kann nur mit Zustimmung beider Vertragspartner geändert oder ergänzt werden.
Änderungen bedürfen der Schriftform.
(…)
9.7 Die Veröffentlichung der ZusVI erfolgt durch die DB InfraGO AG nur in deutscher Sprache und
durch die PDV RAILWAY a.s. nur in tschechischer Sprache nach der zweisprachigen Urschrift.
Die EIU veröffentlichen für die EVU einen „Auszug aus der Zusatzvereinbarung zum
Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke Kraslice – Zwotental“. Im Auszug sind die
aktuellen Bestimmungen aus dieser Zusatzvereinbarung zusammengestellt, die für den Zugang
zur Grenzstrecke vereinbart wurden.
(…)

ZusVI Kraslice-Zwotental, Akt 1ZK
33 z 33 Ril Seite 33 von 33
302.3207Z01
