# 302.3205Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699240/ecb7d121eb0b06ad3bbd05fca4a2ba4f/Ril-302-3205Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699240/ecb7d121eb0b06ad3bbd05fca4a2ba4f/Ril-302-3205Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-bca9a3a52e686fc4c74c`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3205z01--src-bca9a3a52e686fc4c74c.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
ZusVI Cranzahl - Vejprty, Auszug für EVU 302.3205Z01
Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung haben:
Im Auftrag der DB RegioNetz Infrastruktur GmbH:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3b
01069 Dresden
und
Správa železniční, státní organizace
Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1, Nové Město
Česká republika
2 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturver-
knüpfungsvertrag (ZusVI), Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: ( ) [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025

## Seite 2

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Auszug aus der Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag (ZusVI) für die Grenzstrecke Cranzahl - Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
Ril 302.3205Z01
Výtah z dodatkového ujednání Auszug aus der Zusatzvereinbarung
ke smlouvě o navázání infrastruktur zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag
pro pohraniční trať für die Grenzstrecke
Vejprty - Cranzahl Cranzahl – Vejprty
Ustanovení pro dopravce Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
účinné od 10.12.2023 gültig ab 10.12.2023
(ve znění změny č. 1VC účinné od 14.12.2025) (im Stand der Aktualisierung 1CV vom 14.12.2025) *
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025
Örtlich zuständige Geschäftsführung: I.I-RNI-EGB-IB; Jens Clauß; Tel.: [Telefonnummer entfernt] // I.IB-SO-N-DRE-P; Antje Rohland; Tel.: [Telefonnummer entfernt]

## Seite 3

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 2
Smluvními stranami tohoto Dodatkového ujednání (dále jen „DU“) jsou: Die Vertragspartner für diese ZusVI (weiter nur ZusVI) sind:
DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn – DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
Bahnhofstraße 9 Bahnhofstraße 9
09111 Chemnitz 09111 Chemnitz
NĚMECKO DEUTSCHLAND
(dále jen jako „RNI-EGB“) (weiter nur als „RNI-EGB“ genannt)
a und
DB InfraGO AG DB InfraGO AG *
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1 Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig 04103 Leipzig
NĚMECKO DEUTSCHLAND
a und
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1 Nové Město 110 00 Praha 1 Nové Město
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
(dále jen jako “SŽ”). (weiter nur als „SŽ“ genannt).
(dále všechny společně jen jako “smluvní strany” nebo “ŽPI”). Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als „Vertragspartner“ oder „EIU“ bezeichnet.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 4

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 3
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn – DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
Bahnhofstraße 9 Bahnhofstraße 9
09111 Chemnitz 09111 Chemnitz
NĚMECKO DEUTSCHLAND
Pokud se nachází zařízení infrastruktury RNI-EGB na území České republiky, zodpovídá Befinden sich Eisenbahninfrastrukturanlagen der RNI-EGB auf dem Staatsgebiet der
za ně RNI-EGB. Tschechischen Republik, ist dafür die RNI-EGB verantwortlich.
Za provozování dráhy a zajištění provozuschopnosti železniční infrastruktury u SŽ Bei der Správa železnic ist die:
zodpovídá:
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
OŘ Ústí nad Labem OŘ Ústí nad Labem
Železničářská 1386/31 Železničářská 1386/31
400 03 Ústí nad Labem 400 03 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der
Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Pokud se nachází zařízení infrastruktury SŽ na území Německé spolkové republiky, Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der SŽ auf dem Staatsgebiet der Bundesrepublik
zodpovídá za ně rovněž SŽ. Deutschland, ist die SŽ für sie verantwortlich.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 5

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 4
Gestoři Geschäftsführung
Správu dvojjazyčného originálu DU provádějí po vzájemném odsouhlasení společně obě Die Geschäftsführung für das zweisprachige Original der ZusVI üben beide
smluvní strany. Vertragspartner in gegenseitiger Abstimmung aus.
U RNI-EGB a DB InfraGO AG provádí správu DU gestoři (Örtlich zuständige Für die RNI-EGB und die DB InfraGO AG übernimmt dies eine Örtlich zuständige *
Geschäftsführung). Tuto funkci vykonávají: Geschäftsführung. Sie wird wahrgenommen von: *
Pan Jens Clauß, [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt] Herrn Jens Clauß [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt]
DB RegioNetz Inrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn DB RegioNetz Inrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn
Bahnhofstraße 9 Bahnhofstraße 9
09111 Chemnitz 09111 Chemnitz
NĚMECKO DEUTSCHLAND
a und
Paní Antje Rohland [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt] Frau Antje Rohland [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt] *
DB InfraGO AG DB InfraGO AG *
Betrieb Netz Dresden Betrieb Netz Dresden
Schweizer Straße 3b Schweizer Straße 3b
01069 Dresden 01069 Dresden
NĚMECKO DEUTSCHLAND *
U SŽ provádí správu DU gestor: Für die Správa železnic übernimmt dies eine Fachautorenschaft. Sie wird
wahrgenommen von: *
Pan Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] +420 972 424 305 Herrn Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] +420 972 424 305
+420 602 263 928 +420 602 263 928
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
K Můstku 1451/2 K Můstku 1451/2
40001 Ústí nad Labem 40001 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 6

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 5
Pokud v DU budou použita zjednodušená označení jako pracovník, výpravčí, strojvedoucí Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
atd., vztahují se stejným způsobem na všechny osoby. „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle
Personen in gleicher Weise.
Úplné znění DU je určeno pouze pro vnitřní potřebu ŽPI SŽ a RNI-EGB. V něm jsou texty, Die vollständige ZusVI ist nur für den internen Gebrauch bei den EIU RNI-EGB,
které jsou také určeny pro ŽPD, podbarveny šedou barvou. DB InfraGO AG und Správa železnic bestimmt. In ihr sind Texte, die sich auch an die *
EVU richten, mit grauer Farbe unterlegt.
Tato ustanovení pro ŽPD jsou uvedena ve Výtahu z DU. V něm jsou vynechané textové Diese Regeln für die EVU sind in einem Auszug aus der ZusVI zusammengestellt. In ihm
pasáže označeny (…). werden die ausgelassenen Textstellen mit „(…)“ kenntlich gemacht.
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
Toto DU je chráněno autorskými právy.
Der DB InfraGO AG und DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn steht an den *
Autorská práva k vydání tohoto DU v českém jazyce náleží SŽ. deutschsprachigen Texten dieses Regelwerks das ausschließliche und unbeschränkte *
Nutzungsrecht zu. Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an
Dritte bedürfen der Zustimmung der DB InfraGO AG und DB RegioNetz *
Neomezené a výlučné uživatelské právo tohoto DU v německém jazyku náleží výhradně
Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn. *
DB InfraGO AG a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn. Jakékoli
kopírování a rozmnožování za účelem předání jiným osobám vyžaduje souhlas DB
InfraGO AG a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn. Das Urheberrecht an den tschechischsprachigen Texten dieser Richtlinie hat die *
Správa železnic.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 7

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 6
Cílová skupina Zielgruppe
(…) (…)
Pro ŽPD je na německém státním území výtah z DU Vejprty – Cranzahl součástí Für die Eisenbahnverkehrsunternehmen ist auf deutschem Staatsgebiet ein Auszug aus
aktuálních podmínek přístupu na infrastrukturu DB InfraGO AG. Je uveden v „Provozní der ZusVI Cranzahl – Vejprty Bestandteil der aktuellen
a technické předpisy - přehled“ jako Ril302.3205Z01. Infrastrukturbenutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG. Er ist im „Betrieblich- *
technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ als Ril 302.3205Z01 aufgeführt.
U SŽ je DU Vejprty - Cranzahl závazné pro: Bei der Správa železnic ist die ZusVI Cranzahl – Vejprty verbindlich für:
(…) (…)
c) právnické a fyzické osoby, které se na základě smluvního vztahu se SŽ podílejí na c) juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit der
drážní dopravě na pohraniční trati (dopravci); tyto osoby musí být zavázány k plnění Správa železnic am Schienenverkehr auf der Grenzstrecke beteiligt sind (EVU); diese
DU smluvním vztahem, Personen müssen vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet werden,
(…) (…)
DU a výtah pro ŽPD jsou zveřejněny na webových stránkách SŽ. Die ZusVI und den Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die Správa železnic in ihrem
Internetaufritt.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 8

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 7
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Změnám k DU se přiřadí za běžné číslo písmena „VC“ pro Vejprty - Cranzahl (např. Změna Den Aktualisierungen zur ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „CV“
1 VC). für Cranzahl – Vejprty beigefügt (z.B. Aktualisierung 1CV). *
číslo změny změněno čím platí od
Nummer der Aktualisierung Bekannt gegeben durch Gültig ab
1VC / 1CV č.j. 14.12.2025 *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 9

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 8
Obsah Inhaltsverzeichnis
Smluvní strany Vertragspartner
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten *
Gestoři Geschäftsführung
Cílové skupiny Zielgruppe
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
Plánek pohraniční tratě Skizze der Grenzstrecke
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtliche Grundlagen
1.2 Platnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
(…) (…)
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge *
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
(…) (…)
2.2 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
(…) (…)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen *
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 10

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 9
(…) (…)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(…) (…)
3.2.2 Železniční přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
(…) (…)
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik *
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
(…) (…)
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
(…) (…)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků - pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
6.2 Jízdy vlaků - odchylky 6.2 Zugfahrten - Abweichungen *
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
7.2 Hranice hlášení mimořádné události 7.2 Meldegrenze
(…) (…)
9 Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 11

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 10
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity pouze v českém textu Diese Abkürzungen werden im tschechischsprachigen Text verwendet *
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bza Bza je zkratka čísla MZ u DB InfraGO AG. *
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
CDP Centrální dispečerské pracoviště
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatková ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
ER Evropský rozkaz *
La Seznam pomalých jízd a jiných mimořádností
n.L. nad Labem
OŘ Oblastní ředitelství
OŘP Oddělení řízení provozu *
RNI-EGB DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny *
stavebně technických parametrů dráhy *
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic, státní organizace
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis *
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů *
SŽ D3 Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy
Tages-La / Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und *
denní La anderen Besonderheiten/ Seznam přechodných pomalých jízd a *
jiných mimořádností *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 12

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 11
TTP Tabulky trat’ových poměrů
VR Výlukový rozkaz
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam
místně povolených rychlostí)
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽST Železniční stanice
Tyto zkratky budou použity pouze v německém textu Diese Abkürzungen werden im deutschsprachigen Text verwendet *
Betra Betriebs- und Bauanweisung
CDP Centrální dispečerské pracoviště (= Zentrale Betriebsteuerung)
CZ, cz Tschechische Republik, tschechisch
D, d Deutschland, deutsch
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen *
n.L. nad Labem (= an der Elbe)
OŘ Oblastní ředitelství (= Bereichsleitung)
OŘP Oddělení řízení provozu (= Abteilung der Betriebsteuerung)
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky (verantwortlicher Vertreter
des Auftraggebers der Gleissperrung)
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung
Ril Richtlinie
RNI-EGB DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
ROV Rozkaz o vyluce (Befehl zu einer Gleissperrung) ist eine besondere
Form des VR = Sperrbefehl)
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny *
stavebně technických parametrů dráhy (Verzeichnis der geplanten *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 13

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 12
Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der *
baulichen und technischen Parameter der Bahn) *
st.hr. státní hranice (= Staatsgrenze)
SŽ Správa železnic (Verwaltung der Eisenbahnen / früher SŽDC))
SŽ D1 Vorschrift D1 der Správa železnic „Dopravní a návěstní předpis *
(Betriebs- und Signalvorschrift)“
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů (Befehlsheft der *
europäischen und nationalen Befehle) *
SŽ D3 Vorschrift D3 der Správa železnic „Předpis pro zjednodušené řízení
drážní dopravy (Vorschrift für vereinfachte Durchführung des
Bahnbetriebs)“
Tages-La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und *
anderen Besonderheiten *
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
VR výlukový rozkaz (= Sperrbefehl)
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten *
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende
Betriebsdokumentation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Grenzstrecke
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 14

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 13
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
Pohraniční trať zahrnuje pohraniční úsek tratě a obě pohraniční stanice. Die Grenzstrecke umfasst den Grenzstreckenabschnitt und die Grenzbahnhöfe.
Pohraniční stanice jsou ŽPI stanovené dopravny Vejprty a Cranzahl. Die Grenzbahnhöfe sind die von den EIU festgelegten Betriebsstellen Cranzahl und
Vejprty.
Dopravna D3 Vejprty: dopravna D3 Vejprty je ve smyslu tohoto DU označována dále jako Betriebsstelle nach SŽ D3 Vejprty: die Betriebsstelle nach D3 Vejprty wird im Sinne dieser
ŽST Vejprty. ZusVI weiter als Bf bezeichnet.
Pohraniční úsek tratě je traťový úsek mezi pohraničními stanicemi ohraničený vjezdovým Der Grenzstreckenabschnitt ist der Streckenabschnitt zwischen den Grenzbahnhöfen, der
návěstidlem „A“ ŽST Cranzahl a lichoběžníkovou tabulkou ŽST Vejprty. durch Einfahrsignal A des Bf Cranzahl und die Trapeztafel Bf Vejprty begrenzt ist.
Přeshraniční jízdy vlaků jsou jízdy, při nichž vlak překračuje státní hranice. Výlukové jízdy Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten, bei denen die Züge die Staatsgrenze
mohou být rovněž přeshraniční jízdy vlaků. überfahren. Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Jízdy posunu na stavební kolej RNI-EGB, popř. technologickou kolej u SŽ nejsou Rangierfahrten auf einem Baugleis der RNI-EGB bzw. einem Technologischen Gleis der
považovány za přeshraniční jízdy vlaků. Správa železnic sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Železniční podniky infrastruktury jsou SŽ a RNI-EGB. Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind die Správa železnic, státní organizace und die *
RNI EGB. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 15

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 14
Plánek pohraniční tratě Skizze der Grenzstrecke
*
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 16

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 15
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtliche Grundlagen
1.1.1 RNI-EGB provozuje dráhu na státním území SRN. 1.1.1 Die RNI-EGB führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland durch.
SŽ provozuje dráhu na státním území ČR. Die Správa železnic führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik durch.
1.1.2 Toto Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur pro pohraniční 1.1.2 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
trať Vejprty – Cranzahl vyplývá z právních předpisů EU a z právních řádů Grenzstrecke Cranzahl - Vejprty basiert auf den Rechtsvorschriften der
České republiky a Spolkové republiky Německa a vnitřních předpisů Europäischen Union, auf dem Recht der Bundesrepublik Deutschland und der
smluvních stran. Tschechischen Republik und dem Regelwerk der Vertragspartner.
(…) (…)
1.2 Platnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 V zásadě platí právní předpisy státu, na jehož území se infrastruktura nachází 1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet
a podmínky k přístupu na infrastrukturu obou smluvních stran. sich die Infrastruktur befindet, und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur
bei beiden Vertragspartnern.
1.2.2 V tomto DU jsou uvedena upřesněná ustanovení a sjednány výjimky k 1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des
ustanovením vnitřních předpisů místně příslušné smluvní strany. Pokud Regelwerks des örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und
nastane situace, kterou ustanovení tohoto DU neupravují, postupuje se podle Ausnahmen vereinbart. Wenn eine Situation eintritt, die in dieser ZusVI nicht
ustanovení vnitřních předpisů1 územně příslušné smluvní strany. geregelt ist, ist nach den Bestimmungen des Regelwerks2 des örtlich
zuständigen Vertragspartners zu verfahren.
1.2.3 K vnitřním předpisům vydává každý ŽPI provozní dokumenty platné na jeho 1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf seinem
části pohraniční tratě. Odchylná, popř. doplňující ustanovení jsou uvedena v Teil der Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln sind in
tomto DU. dieser ZusVI aufgeführt.
1.2.4 Toto DU platí jen na pohraniční trati Vejprty – Cranzahl. 1.2.4 Die ZusVI ist nur auf der Grenzstrecke Cranzahl - Vejprty gültig.
1.2.5 Na železniční infrastruktuře SŽ (Vejprty – státní hranice ČR/SRN) platí 1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic (Vejprty – Staatsgrenze
předpisy SŽ, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Tschechische Republik / Deutschland) gilt das Regelwerk der Správa
železnic, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
1 Jsou to například jízdní řády, tabulky TTP a SPO SŽ, jizdní řády a údaje pro traťovou knihu RNI-EGB a Tages-La DB InfraGO AG. *
2 Das sind zum Beispiel Fahrpläne, TTP-Tabellen und SPO der Správa železnic und Fahrpläne und Angaben zum Streckenbuch der RNI-EGB sowie die Tages-LA der DB InfraGO AG. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 17

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 16
Na železniční infrastruktuře RNI-EGB (Cranzahl – státní hranice SRN/ČR) Auf der Eisenbahninfrastruktur der RNI-EGB (Cranzahl – Staatsgrenze
platí předpisy DB InfraGO AG, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Deutschland / Tschechische Republik) gilt das Regelwerk der DB InfraGO AG, *
wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
(…) (…)
1.2.8 V obvodu řízení provozu SŽ platí předpis SŽ D3 „Předpis pro zjednodušené 1.2.8 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic gilt die Vorschrift
řízení drážní dopravy“. V obvodu řízení provozu RNI-EGB platí předpis Ril 408 SŽ D3 „Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy (Vorschrift für
Fahrdienstvorschrift (Dopravní předpis). vereinfachte Durchführung des Bahnbetriebs)“. Im Bereich der
Betriebsführung durch die RNI-EGB erfolgt die Betriebsführung nach Ril 408
„Fahrdienstvorschrift“.
Znalost předpisu SŽ D3 není na pohraniční trati vyžadována po doprovodu Zugpersonale, die Fahrten über die Staatsgrenze durchführen, benötigen auf
vlaku při jízdách přes státní hranici. Potřebná ustanovení z předpisu SŽ D3 der Grenzstrecke keine Kenntnis der Vorschrift SŽ D3. Die benötigten
jsou uvedena v tomto DU. Bestimmungen aus der Vorschrift SŽ D3 sind in dieser ZusVI aufgeführt.
(…) (…)
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.3.1 Opatření SŽ 1.3.1 Regelungen der Správa železnic
1.3.1.1 V obvodu řízení provozu SŽ se používá český jazyk. Všechny osoby 1.3.1.1 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic wird die
vykonávající činnosti na železniční infrastruktuře SŽ musí ovládat český jazyk tschechische Sprache benutzt. Alle Personen, die Tätigkeiten auf der
natolik, aby porozuměli pokynům a příkazům. Výjimky jsou uvedeny dále. Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic durchführen, müssen die
tschechische Sprache so weit beherrschen, dass sie Weisungen und Hinweise
verstehen. Ausnahmen sind nachstehend aufgeführt.
1.3.1.2 Jazyková kvalifikace strojvedoucího musí splňovat úroveň 3 dodatku E 1.3.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen *
prováděcího nařízení (EU) 2019/773. gemäß Niveau 3 des Anhangs E der Durchführungsverordnung EU 2019/773 *
erfüllen. *
Strojvedoucí musí být schopen: Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein: *
a) řešit praktické situace s výskytem nečekaného prvku, a) mit praktischen und unvorhergesehenen Situationen umzugehen, *
b) popsat a b) Situationen zu beschreiben und *
c) vést plynulý jednoduchý rozhovor. c) ein einfaches Gespräch zu führen. *
Strojvedoucí na pohraniční trati musí být minimálně schopen: Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer auf der Grenzstrecke *
im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein: *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 18

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 17
a) odesílat zprávy a porozumět všem zprávám uvedeným v dodatku C a) alle Meldungen in Anlage C der Durchführungsverordnung *
prováděcího nařízení (EU) 2019/773, EU 2019/773 mitteilen und verstehen zu können, *
b) efektivně komunikovat v běžných situacích, v situacích za zhoršených b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen *
podmínek a v nouzových situacích, effektiv kommunizieren zu können *
c) vyplnit formuláře v souvislosti s používáním Knihy evropských a c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und *
vnitrostátních rozkazů (SŽ D1/1). nationalen Befehlen (SŽ D1/1) richtig ausfüllen zu können. *
1.3.2 Opatření RNI-EGB 1.3.2 Regelungen RNI-EGB
1.3.2.1 V obvodu řízení provozu RNI-EGB je provozním jazykem mezi ŽPI a ŽPD 1.3.2.1 Es kann im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB zwischen dem
německý i český jazyk. Eisenbahninfrastrukturbetreiber und den Eisenbahnverkehrsunternehmen die
deutsche und die tschechische Sprache angewendet werden.
Strojvedoucí nasazený ŽPD musí mít dostatečné znalosti německého jazyka, Der vom Eisenbahnverkehrsunternehmen eingesetzte Triebfahrzeugführer
aby mohl vykonávat své činnosti na tomto traťovém úseku za normálního muss über genügend gute Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen,
provozu, při poruchách a nouzových situacích. K tomu patří vedle přijímání a um seine Tätigkeiten auf diesem Streckenabschnitt im Normalbetrieb, bei
udílení bezpečnostních pokynů (např. příkaz k nouzovému zastavení, Störungen und in Notsituationen ausüben zu können. Dazu gehört neben dem
mimořádnosti v železničním provozu, vyrozumění o posunu) také komunikaci Empfangen und Erteilen von sicherheitsrelevanten
ve shodě s předpisy, jako např. „Opakuji“, „správně“, „špatně“. Anweisungen (z.B. Nothaltauftrag, Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb,
Verständigung im Rangieren) auch der regelkonforme
Kommunikationsprozess, wie zum Beispiel „Ich wiederhole“, „richtig“, „falsch“.
1.3.2.2 Při hovorech mezi výpravčím Cranzahl a strojvedoucím se vyslovují čísla jako 1.3.2.2 Bei Gesprächen zwischen dem Fahrdienstleiter Cranzahl und dem
sled jednotlivých číslic. Nepoužívají se zkratky, a používají se úplné názvy Triebfahrzeugführer werden Zahlen als eine Folge der einzelnen Ziffern
dopraven. ausgesprochen. Sie verzichten auf Abkürzungen und sie verwenden die
vollständigen Namen der Betriebsstellen. *
Pokud je komunikace s výpravčím v železniční dopravě u ŽPD převedena ze Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb des
strojvedoucího na jiný personál, platí požadavky na jazykovou způsobilost i Eisenbahnverkehrsunternehmens vom Triebfahrzeugführer auf weiteres
pro něj. Personal übertragen, gelten die Anforderungen an die Sprachkompetenz auch
für dieses.
S žádostí o vlakovou trasu, příp. s žádostí o využití servisního zařízení RNI- Mit der Trassenanmeldung3 bzw. dem Antrag auf Nutzung einer
EGB zajistí ŽPD jazykové znalosti strojvedoucího, který má být nasazen. Serviceeinrichtung bei der RNI-EGB sichert das
Eisenbahnverkehrsunternehmen die Sprachkompetenzen des zum Einsatz
kommenden Triebfahrzeugführers zu.
3 EVU, die in Deutschland eine Trasse bestellen, beachten Modul 302.0001 der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 19

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 18
1.3.2.3 Na pohraniční trati v obvodu řízení provozu RNI-EGB se příkazy 1.3.2.3 Auf der Grenzstrecke werden im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB *
strojvedoucím přeshraničních vlaků udělují rozkazy na dvojjazyčných Aufträge an Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Züge mit Befehlen auf
tiskopisech. zweisprachigen Vordrucken erteilt.
Výpravčí Cranzahl dvojjazyčné rozkazy diktuje nebo předává obsluze vlaku. Der Fahrdienstleiter Cranzahl diktiert oder übergibt die zweisprachigen
Befehle dem Zugpersonal.
V obvodu řízení provozu RNI-EGB musí mít strojvedoucí potřebné jazykové Im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB muss der Triebfahrzeugführer im
znalosti, aby vyplnil písemné rozkazy a diktované zopakoval a rozuměl jim. Rahmen der erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage sein, schriftliche
Befehle auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen und zu verstehen. *
(…) (…)
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge *
1.6.1 Hnací vozidla, speciální vozidla a jiná vozidla musí být pro přeshraniční jízdy v 1.6.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge,
souladu s právem příslušného státu a vyhovovat podmínkám přístupu na Nebenfahrzeuge und andere Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des
infrastrukturu příslušného ŽPI. jeweiligen Staates und den Netzzugangsbedingungen des jeweiligen
Eisenbahninfrastrukturbetreiber entsprechen.
1.6.2 Strojvedoucí musí mít pro přeshraniční jízdu vlaku k dispozici: 1.6.2 Dem Tf müssen die für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden: *
- pomůcky jízdního řádu obou ŽPI a - Fahrplanunterlagen beider EIU und *
- údaje přehledu - Angaben *
• Tages La (DB InfraGO AG) a • der Tages-La der DB InfraGO AG und *
• Seznamu plánovaných omezení SPO (SŽ) • der SPO der Správa železnic *
zur Verfügung stehen. *
Na stanovišti strojvedoucího hnacího vozidla nebo řídícího vozu musí být In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen *
s sebou: mitgeführt werden: *
- tiskopisy dvojjazyčných rozkazů obou ŽPI a - die Vordrucke der zweisprachigen Befehle beider EIU und *
- tiskopisy evropských rozkazů 4,5 a 6 včetně Závazných dvojjazyčných - die Vordrucke der Europäischen Befehle 4,5 und 6 einschließlich der *
slovních znění pro evropské rozkazy 1-9 a všeobecný rozkaz / „Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für die Europäischen *
Verbindliche zweisprachige Wortlaute für die Europäischen Befehle 1- 9 Befehle 1- 9 und den Allgemeinen Befehl“ der Správa železnic *
und den Allgemeinen Befehl“ SŽ
V obvodu řízení provozu RNI-EGB musí mít kromě toho údaje pro traťovou Für den Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB muss der Tf die Angaben *
knihu ŽPD (Streckenbuch). für das Streckenbuch EVU einsehen können. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 20

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 19
Pomůcky obdrží ŽPD způsobem obvyklým v České republice a Německu. Die Unterlagen erhalten die Eisenbahnverkehrsunternehmen auf den in
Partnerské ŽPD si vzájemně vypomáhají při vybavování pomůckami. Deutschland und in der Tschechischen Republik üblichen Wegen. Die Partner-
Eisenbahnverkehrsunternehmen unterstützen sich gegenseitig bei der
Ausrüstung mit den Unterlagen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 21

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 20
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke *
(…) (…)
2.2 Pohraniční trať, úsek pohraniční tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.2.1 Pohraniční trať Vejprty – Cranzahl je součástí trati, která spojuje Chomutov v 2.2.1 Die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty ist Bestandteil einer
České republice s ŽST Annaberg-Buchholz v Německu. Eisenbahnverbindung von Chomutov in der Tschechischen Republik nach
Annaberg-Buchholz in Deutschland.
Pohraniční trať ve směru z ČR začíná v km 34,419 (cz) lichoběžníkovou Sie beginnt aus Richtung Tschechischer Republik in km 34,419 (cz) an der
tabulkou pohraniční ŽST Vejprty. Německé a české staničení se mění v km Trapeztafel des Grenzbahnhofs Vejprty. Die tschechische und deutsche *
35,391 (cz) = km 0,583 (d). Pohraniční trať končí u vjezdového návěstidla N Kilometrierung wechselt in km 35,391 (cz) auf km 0,583 (d) Die Grenzstrecke *
pohraniční ŽST Cranzahl v km 11,005 (d). endet am Einfahrsignal N des Grenzbahnhof Cranzahl in km 11,005 (d).
2.2.2 Pohraniční úsek trati se nachází mezi lichoběžníkovou tabulkou ŽST Vejprty v 2.2.2 Der Grenzstreckenabschnitt befindet sich zwischen der Trapeztafel in *
km 35,310 (cz) a vjezdovým návěstidlem „A“ v km 9,677 ŽST Cranzahl. km 35,310 (cz) des Bahnhofs Vejprty und dem Einfahrsignal A in km 9,677 *
des Bahnhofs Cranzahl.
Na úseku pohraniční tratě v obvodu řízení provozu RNI-EGB se nachází Auf dem Grenzstreckenabschnitt befindet sich im Bereich der Betriebsführung *
zastávka Bärenstein (Kr. Annaberg) [km 0,910 (d)]. der RNI-EGB der Haltepunkt Bärenstein (Kr. Annaberg) [km 0,910 (d)]. *
2.2.3 Pohraniční trať je tvořena pohraničními stanicemi Vejprty a Cranzahl a 2.2.3 Die Grenzstrecke besteht aus den Grenzbahnhöfen Cranzahl und Vejprty und
mezilehlým pohraničním úsekem tratě. dem dazwischen befindlichen Grenzstreckenabschnitt.
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
Státní hranice protíná osu koleje na pohraniční trati v km 35,391 (cz) = Km Der Schnittpunkt der Staatsgrenze mit der Gleisachse der Grenzstrecke
0,583 (d). befindet sich in km 35,391 (cz) = km 0,583 (d).
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
2.4.1.1 Pohraniční trať je jednokolejná a neelektrifikovaná. Pohraniční trať v obvodu 2.4.1.1 Die Grenzstrecke ist im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic
řízení provozu SŽ je dráhou regionální, v obvodu řízení provozu RNI-EGB je eine Regionale Bahn, im Bereich der Betriebsführung durch die RNI-EGB eine
to vedlejší dráha. Nebenbahn. Sie ist eingleisig und nicht elektrifiziert.
2.4.1.2 Závazné aktuální údaje pro úsek Vejprty - státní hranice ČR/SRN jsou 2.4.1.2 Die verbindlichen aktuellen Angaben für den Abschnitt Vejprty – Staatsgrenze
uvedeny v Tabulkách traťových poměrů TTP 534 C. Tschechische Republik/Deutschland sind in den TTP (Tabellen der
Streckenverhältnisse) Nummer 534 C zusammengestellt.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 22

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 21
(…) (…)
2.4.1.4 Na pohraniční trati je zábrzdná vzdálenost 400 m. 2.4.1.4 Der Bremswegabstand auf der Grenzstrecke beträgt 400 m.
2.4.1.5 Pro přeshraniční jízdy vlaků platí traťová třída A (dovolené zatížení na 2.4.1.5 Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse A (zulässige
nápravu je 16 t, dovolené zatížení na běžný metr je 5 t). Achslast 16 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 5 t/m).
V obvodu řízení provozu RNI-EGB, platí traťová třída CM 4 (dovolené zatížení Im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB gilt die
na nápravu je 21 t, dovolené zatížení na běžný metr je 8,0 t). Streckenklasse CM4 (zulässige Achslast 21 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je
Längeneinheit 8,0 t/m).
V obvodu řízení provozu SŽ platí traťová třída A (dovolené zatížení na Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic gilt die
nápravu je 16 t, dovolené zatížení na běžný metr je 5 t). Streckenklasse A (zulässige Achslast 16 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je
Längeneinheit 5 t/m).
(…) (…)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen *
Na pohraniční trati jsou pomalé jízdy a jiná omezení zaváděny a zveřejňovány Auf der Grenzstrecke richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere *
zásadně podle vnitřních předpisů toho ŽPI, v jehož obvodu řízení provozu k Besonderheiten für seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem *
nim došlo. Regelwerk ein und gibt sie bekannt. *
(…) (…)
2.4.3.2 Zveřejňování pomalých jízd a jiných omezení 2.4.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten *
2.4.3.2.1 RNI EGB uveřejňuje svoje údaje v Zusammenstellung der vorübergehenden 2.4.3.2.1 Die RNI EGB veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der *
Langsamfahrstellen und anderer Besonderheiten (Tages La, Bereich Südost) vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages- *
pod příslušným číslem tratě. La, Bereich Südost) unter der jeweiligen Streckennummer. *
(…) (…)
2.4.3.2.2 SŽ uveřejňuje svoje údaje v Seznamu plánovaných omezení v provozování 2.4.3.2.2 Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných *
dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy (SPO) pod příslušným omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů *
číslem TTP ke státní hranici. dráhy“ (SPO - Verzeichnis der geplanten Einschränkungen im *
Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der baulichen und technischen *
Parameter der Bahn) unter der jeweiligen TTP-Nummer bis zur Staatsgrenze. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 23

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 22
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
(…) (…)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(…) (…)
3.2.2 Železniční přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
3.2.2.1 V obvodu řízení provozu SŽ se nenachází žádný železniční přejezd. 3.2.2.1 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic befindet sich kein
Bahnübergang.
3.2.2.2 V obvodu řízení provozu RNI-EGB se nachází přejezd v km 8,888 (Bues2000 3.2.2.2 Im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB befindet sich ein technisch
LzH/ÜS), který je vybaven zabezpečovacím zařízením. Přejezd je udržován gesicherter Bahnübergang (Bues2000 LzH/ÜS) in km 8,888 (d). Der *
RNI-EGB. Bahnübergang wird von RNI-EGB instandgehalten.
Železniční přejezdy bez zabezpečovacího zařízení se nachází v km 3,607; km Bahnübergänge ohne technische Sicherung befinden sich in km 3,607;
5,573; km 7,744 a km 9,660. km 5,573; km 7,744 und km 9,660.
(…) (…)
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik *
(…) (…)
3.3.8 Obvod řízení provozu RNI-EGB je vybaven zařízením bodového vlakového 3.3.8 Der Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB ist mit Einrichtungen der
zabezpečovače německého typu PZB 90. Punktförmigen Zugbeeinflussung PZB 90 deutscher Bauart ausgerüstet.
Všechny poruchy na traťových zařízení PZB na pohraniční trati je třeba Alle Störungen an den PZB-Streckeneinrichtungen auf der Grenzstrecke sind
nahlásit výpravčímu Cranzahl. dem Fahrdienstleiter Cranzahl zu melden.
Při mimořádných situacích (např. dočasné pomalé jízdy) mohou být také In besonderen Situationen (z.B. bei vorübergehenden Langsamfahrstellen) *
v obvodu řízení provozu SŽ umisťována zařízení PZB 90. Osazení tímto können auch im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic *
zařízením a jeho údržbu je třeba mezi ŽPI včas projednat a uveřejnit (např. Einrichtungen der PZB 90 angebracht werden. Die Ausrüstung mit diesen *
v Tages La / SPO). Einrichtungen und deren Instandhaltung sind rechtzeitig zwischen den EIU zu *
vereinbaren und zu veröffentlichen (z.B. Tages-La / SPO). *
V obvodu řízení provozu SŽ se nenachází žádné zařízení vlakového Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic sind keine Einrichtungen
zabezpečovače. der Zugbeeinflussung der Správa železnic vorhanden.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 24

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 23
3.3.9 Systém technické podpory telefonického dorozumívání (TU ZMB) 3.3.9 Technische Unterstützung Zugmeldebetrieb (TU ZMB)
Pohraniční trať je vybavena navíc systémem technické podpory telefonického Die Grenzstrecke ist mit dem System Technische Unterstützung *
dorozumívání. Obsluha systému technické podpory telefonického Zugmeldebetrieb (TU ZMB) ausgerüstet. Die Bedienung der TU ZMB erfolgt
dorozumívání se uskutečňuje výlučně výpravčím Cranzahl. ausschließlich durch den Fahrdienstleiter Cranzahl.
K tomu jsou v obvodu řízení provozu RNI-EGB instalována následující Hierzu sind folgende Anlagen im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB *
zařízení: verbaut:
magnety PZB 2000 Hz: PZB-2000-Hz-Magneten: *
- ŽST Cranzahl návěstidlo C v km 10,310 (ve směru Vejprty), - Bf Cranzahl Signal C in km 10,310 (Richtung Vejprty),
- ŽST Cranzahl návěstidlo D v km 10,310 (ve směru Vejprty), - Bf Cranzahl Signal D in km 10,310 (Richtung Vejprty),
- ŽST Cranzahl návěstidlo F v km 10,561, - Bf Cranzahl Signal F in km 10,561,
- ŽST Cranzahl návěstidlo G v km 10,561. - Bf Cranzahl Signal G in km 10,561.
(…) (…)
K tomuto jsou v obvodu řízení provozu SŽ instalována následující zařízení: Hierzu sind folgende Anlagen im Bereich der Betriebsführung SŽ verbaut: *
Magnet PZB 2000 Hz Magnet je označen orientační značkou „PZB 2000 Hz“: PZB-2000-Hz-Magnet mit Kennzeichnung durch Orientierungszeichen *
„PZB 2000 Hz“:
ŽST Vejprty v km 35,175 pro všechny koleje. - Bf Vejprty in km 35,175 für alle Gleise *
(…) (…)
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
(…) (…)
3.4.3 V obvodu řízení provozu SŽ není žádné vlakové rádiové spojení. Spojení mezi 3.4.3 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic ist kein Zugfunk
dirigujícím dispečerem Chomutov a doprovodem vlaku jedoucím po pohraniční vorhanden. Zwischen dem Steuerfahrdienstleiter Chomutov und dem
trati je zajišťováno mobilními telefony. Zugpersonal auf der Grenzstrecke wird die Kommunikation mit Mobiltelefonen
durchgeführt. *
3.4.4 Obvod řízení provozu RNI-EGB je vybaven analogovým vlakovým radiovým 3.4.4 Im Bereich der Betriebsführung durch die RNI-EGB ist analoger Zugfunk
spojením (VZF 95 Stufe 2). Komunikace mezi výpravčím Cranzahl a vlaky, (VZF 95, Stufe 2) vorhanden. Die Kommunikation zwischen dem
jedoucími po pohraniční trati se provádí po VZF 95 Stufe 2. Fahrdienstleiter Cranzahl und den die Grenzstrecke nutzenden Zügen wird mit
dem VZF 95, Stufe 2 durchgeführt. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 25

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 24
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 26

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 25
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 27

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 26
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.1.1 Ujednání zahrnuté v tomto článku platí pouze pro přeshraniční jízdy vlaků. 5.1.1 Die in diesem Abschnitt getroffenen Vereinbarungen gelten nur für *
Vnitrostátní doprava, která je prováděna výhradně po infrastruktuře jedné grenzüberschreitende Zugfahrten. Die Binnenverkehre, die ausschließlich auf
smluvní strany, je organizována každou smluvní stranou na vlastní der Infrastruktur eines Vertragspartners verkehren, werden von jedem
zodpovědnost. Vertragspartner eigenverantwortlich behandelt.
(…) (…)
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.2.1 Železniční podniky dopravců uzavírají smlouvy o používání tras, popřípadě 5.2.1 Die Eisenbahnverkehrsunternehmen schließen Trassennutzungsverträge
objednávají trasy pro své vlaky k, nebo od státní hranice podle platných beziehungsweise bestellen die Trassen für ihre Züge bis zur beziehungsweise
zákonů příslušného státu. ab der Staatsgrenze nach der Rechtsordnung des zuständigen Staates.
Na tomto základě schvalují DB InfraGO AG a SŽ přístup a přidělují volnou Auf dieser Grundlage genehmigen die DB InfraGO AG und die Správa *
kapacitu na svou infrastrukturu. železnic den Zugang zu ihrer Infrastruktur und die Správa železnic sowie die
DB InfraGO AG vergeben freie Kapazitäten. *
5.2.2 Každý vlak, který pojíždí pohraniční trať, musí mít platný jízdní řád. Pomůcky 5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültige Fahrpläne
k jízdnímu řádu vydávané smluvními stranami se mění za jízdy na státní verfügen. Zwischen von den Vertragspartnern herausgegebenen
hranici. Fahrplanunterlagen wird während der Fahrt an der Staatsgrenze gewechselt. *
(…) (…)
5.2.5 Přeshraniční jízdy vlaků jezdí s čísly podle mezinárodních dohod. 5.2.5 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten verkehren mit einer Zugnummer
gemäß internationalen Vereinbarungen.
Toto platí také při výlukových jízdách, při jízdách pro odstranění sněhu a Dies gilt auch bei Sperr- und Schneeräumfahrten und Fahrten anderer
jízdách jiných pracovních vlaků mezi sousedícími dopravnami na státní Arbeitszüge zwischen den der Staatsgrenze benachbarten Bahnhöfen
hranici Vejprty a Cranzahl. Výjimku tvoří jízdy posunu na stavební kolej u Cranzahl und Vejprty. Davon ausgenommen sind die Rangierfahrten auf
RNI-EGB, popř. technologickou kolej u SŽ. einem Baugleis der RNI-EGB bzw. einem Technologischen Gleis der Správa
železnic.
5.2.6 Přesáhne-li zpoždění přeshraniční jízdy vlaku 20 hodin, je třeba ji znovu 5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden
ohlásit a pod novým číslem (z kontingentu 20. hodinových čísel vlaku 98xxx) ji überschreiten, ist sie neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus
znovu projednat. dem Bereich der 20-Stunden-Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 28

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 27
5.2.7 Jestliže budou ve zvláštních situacích zapotřebí operativní jízdy vlaků, popř. 5.2.7 Werden in besonderen Situationen operative Zugfahrten bzw. Sperrfahrten
výlukové jízdy, mohou ŽPD od dispozičního výpravčího Annaberg-Buchholz erforderlich, können die EVU die Zugnummer und die Fahrplandaten von dem
Süd obdržet číslo vlaku a data jízdního řádu. disponierenden Fdl Annaberg-Buchholz Süd erhalten.
Na traťovém úseku mezi Vejprty a Cranzahlem musí být čísla vlaku Auf dem Streckenabschnitt zwischen Cranzahl und Vejprty müssen die
odsouhlasena mezi smluvními stranami. Zugnummern zwischen den Vertragspartner abgestimmt sein.
(…) (…)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.1.1 ŽPD ohlásí přepravu mimořádné zásilky na pohraniční trati u DB InfraGO AG 5.6.1.1 Die EVU melden die Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf den
a SŽ, podle ustanovení listu UIC IRS 50502. Grenzstrecken bei der DB InfraGO AG und bei der SŽ nach den *
Bestimmungen der IRS 50502 der UIC an. *
5.6.1.2 Pojmy „mimořádné přepravy“, „mimořádná vozidla“ nebo „mimořádné vlaky“ 5.6.1.2 Die Begriffe „Außergewöhnliche Transporte“, „Außergewöhnliche Fahrzeuge“
podle německých předpisů se nepoužívají. Tyto přepravy, vozidla event. vlaky und „Außergewöhnliche Züge“ nach deutschem Regelwerk kommen nicht zur
se na pohraniční trati přepravují jako mimořádné zásilky. Anwendung. Diese Transporte, Fahrzeuge beziehungsweise Züge werden auf
der Grenzstrecke als außergewöhnliche Sendungen befördert.
5.6.1.3 Mimořádné zásilky mohou být přepravovány 5.6.1.3 Außergewöhnliche Sendungen können als
- jako vlak „ad hoc“, - Zug des Gelegenheitsverkehrs,
- jako jednotlivá zásilka na pravidelných vlacích nebo - Einzeltransport in Zügen des Netzfahrplans oder
- jako pravidelně dopravovaná mimořádná zásilka ve vlacích ročního - regelmäßig verkehrende außergewöhnliche Sendung in Zügen des
jízdního řádu. Netzfahrplans
befördert werden.
Kodifikované ložné jednotky na odsouhlasených kódovaných nosných vozech Kodifizierte Ladeeinheiten auf zugelassenen codierten Tragwagen des
kombinované dopravy, které překračují nejmenší ložnou míru platnou u ŽPI, kombinierten Verkehrs, die das kleinste Lademaß einer am Laufweg
po jehož infrastruktuře se přeprava provádí, jsou přepravovány bez dalšího beteiligten EIU überschreiten, jedoch auf KV-kodifizierten Strecken in
souhlasu na sjednaných KV-vlacích a po sjednaných kódovaných tratích, tj. vereinbarten KV-Zügen verkehren, werden ohne weitere Zustimmung,
bez čísla DB-Bza, popř. MZ-CZ. d.h. ohne DB-Bza beziehungsweise CZ-MZ befördert.
Pokud není dodržena jedna z předchozích podmínek, nepovažuje se za Wird eine der vorgenannten Bedingungen nicht eingehalten, gelten sie nicht
zásilku kombinované dopravy, ale podléhá ustanovení typového listu UIC IRS mehr als Sendungen des KV, sondern unterliegen den Bestimmungen der *
50502. IRS 50502 der UIC. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 29

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 28
5.6.1.4 Tyto přepravní podmínky pro pravidelně jedoucí vlaky, přepravující 5.6.1.4 Diese Beförderungsbedingungen für regelmäßig verkehrende Züge mit
mimořádné zásilky platí také tehdy, jestliže v těchto vlacích není žádná außergewöhnlichen Sendungen, gelten auch dann, wenn in diese Züge keine
mimořádná zásilka zařazena. außergewöhnliche Sendung eingestellt ist.
(…) (…)
5.6.3 Doprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
5.6.3.1 Německé a české partnerské ŽPD spolupracují při předávce vlaků, které 5.6.3.1 Die deutschen und tschechischen Partner-EVU arbeiten bei der Übergabe der
dopravují mimořádné zásilky. Zajišťují, že se pro přepravu mimořádné zásilky Züge, die außergewöhnliche Sendungen befördern, zusammen. Sie stellen
dodrží plánovaný den a vlak. sicher, dass der vorgesehene Beförderungstag und der vorgesehene
Beförderungszug für eine außergewöhnliche Sendung eingehalten werden.
Pokud se výjimečně nepodaří mimořádnou zásilku zařadit do určeného vlaku Sollte eine außergewöhnliche Sendung ausnahmsweise den Beförderungszug
na pohraniční trati, je zapotřebí zažádat o její novou přepravu. auf der Grenzstrecke nicht rechtzeitig erreicht haben, ist ihre Beförderung neu
zu beantragen.
5.6.3.2 Smluvní strany vyrozumí stanoveným způsobem jejich dotčené zaměstnance 5.6.3.2 Die Vertragspartner verständigen die an der Beförderung einer
na pohraniční trati a také ŽPD o přepravě mimořádné zásilky. außergewöhnlichen Sendung auf der Grenzstrecke beteiligten Stellen und die
EVU auf den bei ihnen üblichen Wegen.
(…) (…)
5.6.5 Mimořádnosti při přepravě mimořádných zásilek vlacích „ad hoc“ popř. 5.6.5 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen
jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu ve směru z Vejprty do Sendungen in Zügen des Gelegenheitsverkehrs beziehungsweise als *
Cranzahl Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans in Fahrtrichtung von
Vejprty nach Cranzahl
5.6.5.1 ŽPD, kteří chtějí provádět přepravu mimořádných zásilek na vlacích „ad hoc“, 5.6.5.1 Das EVU, das außergewöhnliche Sendungen als Zug des
popř. jako jednotlivou přepravu pravidelnými vlaky/vlaky „ad hoc“, požádají Gelegenheitsverkehrs beziehungsweise als Einzeltransport mit Zügen des
před pojížděním pohraniční trati z Vejprty u DB InfraGO AG Bereich Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs durchführen möchte, beantragt vor dem
Spezialverkehr Region Südost o zavedení mimořádných zásilek. Befahren der Grenzstrecke ab Vejprty bei der DB InfraGO AG, Bereich *
Spezialverkehr Region Südost der DB InfraGO AG das Einlegen der *
außergewöhnlichen Sendungen.
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 30

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 29
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků – pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
6.1.1 Neobsazeno 6.1.1 bleibt frei *
6.1.2 Řízení provozu provádí zásadně: 6.1.2 Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch die:
- RNI-EGB jako ŽPI z Cranzahlu ke státní hranici v km 35,391 (cz) = km - Die RNI-EGB als Eisenbahninfrastrukturbetreiber von Cranzahl bis zur *
0,583 (d). Staatsgrenze im km 35,391 (cz) = km 0,583 (d), *
- SŽ jako ŽPI z Vejprt ke státní hranici hranici řízení provozu v - Správa železnic als Eisenbahninfrastrukturbetreiber von Vejprty bis zur *
km 35,391 (cz) = km 0,583 (d). Staatsgrenze im km 35,391 (cz) = km 0,583 (d), *
podle provozních předpisů smluvních stran a zvláštních pravidel, dohodnutých nach den betrieblichen Regelwerken der Vertragspartner und den in der ZusVI
v DU. Pro časově omezená opatření postačí jejich zveřejnění v provozní vereinbarten Sonderregeln. Für zeitlich befristete Regelungen genügt die
dokumentaci (např. Tages-La / SPO popř. Betra/VR, ROV). Veröffentlichung in betrieblichen Unterlagen (z.B. Tages-La / SPO bzw. Betra / *
VR, ROV.
V důsledku krátké vzdálenosti dopraven od státní hranice, popřípadě k poloze Infolge der geringen Abstände der Betriebsstellen zur Staatsgrenze
hraničního mostu, mohou být dohodnuty odchylky. Tyto odchylky jsou beziehungsweise der Lage der Grenzbrücke können Abweichungen vereinbart
popsány v příslušných částech tohoto DU, například pří údržbě hraničního werden. Sie werden an den entsprechenden Stellen dieser ZusVI
mostu. beschrieben, zum Beispiel bei der Instandhaltung der Grenzbrücke.
6.1.3 V ŽST Cranzahl je železniční provoz organizován podle Ril 408 „Dopravní 6.1.3 Im Bahnhof Cranzahl wird der Eisenbahnbetrieb nach der Ril 408
předpis“ a dalších provozních předpisů DB InfraGO AG. ŽST Cranzahl je „Fahrdienstvorschrift“ und weiterem betrieblichen Regelwerk der
obsazena výpravčím, který plní zároveň úkoly místního dozoru. DB InfraGO AG durchgeführt. Der Bf Cranzahl ist mit einem Fdl besetzt. Er *
nimmt gleichzeitig die Aufgaben der örtlichen Aufsicht wahr.
ŽST Vejprty je dopravna se zjednodušeným řízením drážní dopravy podle Der Bahnhof Vejprty ist eine Betriebsstelle mit vereinfachter Betriebsführung
předpisu SŽ D3. Příslušným výpravčím je dirigující dispečer ŽST Chomutov. nach der Vorschrift SŽ D3. Der zuständige Fahrdienstleiter ist der
Steuerfahrdienstleiter Chomutov.
(…) (…)
6.1.7 Tiskopisy rozkazů 6.1.7 Befehlsvordrucke
6.1.7.1 Na pohraniční trati se používají k udělení příkazů pro všechny přeshraniční 6.1.7.1 Auf der Grenzstrecke werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden
jízdy vlaků tiskopisy evropských rozkazů 1-9 SŽ a dvojjazyčné tiskopisy Zugfahrten die Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic *
rozkazů obou ŽPI. und zweisprachige Befehlsvorducke beider EIU verwendet. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 31

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 30
6.1.7.2 Každá přeshraniční jízda vlaku musí mít s sebou 6.1.7.2 Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss mitführen: *
- tiskopisy rozkazů SŽ: - Befehlsvordrucke der Správa železnic: *
• evropský rozkaz, 4, 5 a 6, • Europäischer Befehl 4, 5 und 6, *
• dvojjazyčný „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl • zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner *
(Befehl V)“, Befehl (Befehl V)“, *
• „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a • „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro evropské rozkazy a *
evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den všeobecný rozkaz / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den *
Allgemeinen Befehl und europäische Befehle“ Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
a und *
- dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG: - die zweisprachigen Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG *
• „Rozkazy 1–9 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG *
(tiskopis 302.3000V01), angepasst, zweisprachig (Vordruck 302.3000V01), *
*
• „Rozkazy 21-95 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der *
(tiskopis 302.3000V02) a DB InfraGO AG angepasst, zweisprachig (Vordruck *
302.3000V02) und *
• „Slovní znění k příkazu 95.95“ DB InfraGO AG upravené, • „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění Slovní znění *
dvojjazyčné (tiskopis 302.3000V03). k příkazu 95.95) der DB InfraGO AG angepasst, *
zweisprachig (Vordruck 302.3000V03). *
Tiskopisy evropských rozkazů 1 – 9, dvojjazyčného rozkazu „V“ a tiskové Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen *
předlohy závazných slovních znění pro všeobecný rozkaz “V” a evropské Allgemeinen Befehl V und die Druckvorlagen für die verbindlichen *
rozkazy je u SŽ možno objednat v centrálním skladu na adrese: Správa zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen *
železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové. Befehle können bei der Správa železnic im Zentraldepot bei der Adresse *
Správa železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové *
bestellt werden. *
Tiskové předlohy pro dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG jsou Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind im *
uveřejněny na stránkách „Betrieblich-technisches Regelwerk – „Betrieblich-technisches Regelwerk –
Zusammenstellung“ (Abschnitt 302.3000 + Vordrucknummer) platných Zusammenstellung“ (Abschnitt 302.3000 + Vordrucknummer) der jeweils
podmínek k přístupu na železniční infrastrukturu (INB) DB InfraGO a mohou gültigen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG
se odtud stahovat. veröffentlicht und können heruntergeladen werden.
6.1.7.3 Výpravčí Cranzahl používá dvojjazyčné ’tiskopisy DB InfraGO AG. 6.1.7.3 Der Fahrdienstleiter Cranzahl verwendet die zweisprachigen Befehlsvordrucke *
der DB InfraGO AG. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 32

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 31
Dvojjazyčné texty rozkazů tiskopisů DB InfraGO AG byly přizpůsobeny Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG wurden *
k používání na pohraniční trati. für die Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst. *
6.1.7.4 Ke zpravování přeshraničních jízd vlaků používá dirigující dispečer Chomutov 6.1.7.4 Zum Erteilen von Befehlen an grenzüberschreitende Zugfahrten verwendet *
tiskopisy rozkazů SŽ. der Steuerfahrdienstleiter Chomutov die die Befehlsvordrucke der Správa *
železnic. *
Závazná slovní znění pro všeobecný rozkaz V mohou být vyhotovena Die Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl *
výpočetní technikou a ve formě nálepky vlepeny do rozkazu. Počet nálepek je können durch Computertechnik ausgefertigt und in Form eines Klebezettel in
nutno v rozkaze uvést, (např. „tři nálepky/drei Klebezettel“). den Befehl eingeklebt werden. Die Anzahl der Klebezettel ist auf dem Befehl
anzugeben (z.B. drei Klebezettel/ tři nálepky“).
Příkazy vlakům pojíždějícím pohraniční trať, není možno udělovat rozkazem Aufträge an Züge, die die Grenzstrecke befahren, werden nicht mit dem
PsD3 SŽ. Befehl PsD3 der Správa železnic erteilt *
Rozkaz PsD3 SŽ je možno použít pouze pro jízdu z Vejprt do Chomutova. Der Befehl PsD3 der Správa železnic darf nur bei Fahrten von Vejprty nach *
Chomutov benutzt werden. *
6.1.8 Udělování rozkazů 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen *
–celá pohraniční trať – –gesamte Grenzstrecke – *
6.1.8.1 Výpravčí na pohraniční trati obvykle zpravují přeshraniční vlaky evropskými 6.1.8.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der *
rozkazy 1 – 9 SŽ a dvojjazyčnými rozkazy. Výpravčí vyhotovuje tyto rozkazy Grenzstrecke in der Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa *
podle svých předpisů a ustanovení DU. železnic und zweisprachigen Befehlen erteilt. Jeder Fdl fertigt diese Befehle *
nach seinen Richtlinien und den Vereinbarungen der ZusVI aus. *
Výpravčí vyhotovují rozkazy podle svých předpisů i tehdy, je-li příčina pro Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien, wenn die Ursache für *
zpravení rozkazem v obvodu řízení druhého ŽPI. die Befehlsaushändigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils anderen
Eisenbahninfrastrukturbetreibers liegt. *
(…) (…)
6.1.8.2 Používání tiskopisů evropských rozkazů 1-9 Správy železnic a dvojjazyčných 6.1.8.2 Der Einsatz der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und der *
tiskopisů rozkazů je omezeno pouze na pohraniční trať. zweisprachigen Befehlsvordrucke ist auf die Grenzstrecke beschränkt.
6.1.8.3 Do dvojjazyčných rozkazů se uvedou úplné názvy dopraven. Používání 6.1.8.3 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen *
zkratek (i jiných) není dovoleno. ausgeschrieben. Auch auf andere Abkürzungen wird in der Regel verzichtet.
6.1.8.4 Strojvedoucí přijímají rozkazy podle předpisu ŽPI, který řídí provoz. 6.1.8.4 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des *
betriebsführenden Eisenbahninfrastrukturbetreiber entgegen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 33

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 32
6.1.9 Udělování příkazů rozkazy 6.1.9 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu RNI-EGB – – nur bei Betriebsführung der RNI-EGB –
6.1.9.1 Dvojjazyčné rozkazy v obvodu řízení RNI-EGB diktuje strojvedoucímu 6.1.9.1 Im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB diktiert der Fahrdienstleiter dem
výpravčí. Dvojjazyčné rozkazy mohou být též strojvedoucímu předány. Triebfahrzeugführer die zweisprachigen Befehle. Die zweisprachigen Befehle
können gegebenenfalls dem Triebfahrzeugführer ausgehändigt werden. *
6.1.9.2 Důvody pro rozkazy 5 a 6 a jazyková pomůcka jsou uvedeny na zadní straně 6.1.9.2 Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der *
tiskopisu rozkazu 1-9 d/cz. Pro pohraniční provoz byly doplněny důvody 80– Rückseite des Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den *
84. Používání dalších důvodů se nepředpokládá. Pro dodatečné pokyny, které Grenzbetrieb wurden zusätzlich die Gründe 80 – 84 aufgenommen. Die *
mohou být použity u příkazu k rozkazům 21-95, je potřeba použít místo Verwendung anderer Gründe ist nicht vorgesehen. Für zusätzliche *
volného textu tiskopis rozkazů 21 – 95 d/cz. Anweisungen, die sich in den Aufträgen der Befehle 21- 95 abbilden lassen, *
ist anstelle der Freitextfelder der Vordruck „Befehle 21 – 95 d/cz“ zu nutzen. *
6.1.9.3 Z důvodu omezeného místa jsou rozkazy 21 – 95 d/cz znázorněny na 6.1.9.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem *
samostatném listě. eigenen Blatt dargestellt. *
6.1.9.4 Obsahy pro kolonky volného textu v tiskopisech „rozkazů 1 – 9 d/cz“ a 6.1.9.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und *
„rozkazů 21 – 95 d/cz“ jsou předdefinovány ve dvou jazycích a musí být „Befehle 21 – 95 d/cz“ sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu *
odpovídajícím způsobem doplněny. ergänzen. *
6.1.9.5 K příkazu 95.95. v rozkaze 95 používá výpravčí dvojjazyčných znění na 6.1.9.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen *
tiskopise „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz‘ (302.3000V03). / Slovní znění k Wortlaute auf dem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ *
příkaz 95.95”. K tomu je vytištěn text v rozkazu 95 viz Slovní znění k příkazu (302.3000V03). Hierfür ist der Text „siehe Wortlaute zum *
95.95 (samostatný list) v poli „volný text“ (95.96) příkazu 95.95. Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / viz Slovní znění k příkazu 95.95 (samostatný *
list)“ in das Feld Freitext (95.96) des Auftrags 95.95 im Befehl 95 vorgegeben. *
Tiskopisy se číslují shodně v rozkazu 95 v příkazu 95.95 v políčku Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld *
Vordruck/tiskopis ... W a v záhlaví „Slovních znění k příkazu 95.95 d/cz“. „Vordruck ... W“ und im Kopf der „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ *
Tiskopisy se slovními zněními vždy následují bezprostředně po tiskopisu gleichlautend nummeriert. Die Vordrucke mit den Wortlauten folgen stets *
příkazu 95.95 rozkazu 95, který na toto odkazuje. Na jednom tiskopise Slovní unmittelbar im Anschluss an den Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des *
znění k příkazu 95.95 d/cz může být uděleno více rozkazů, pokud tyto mohou Befehls 95, der darauf verweist. Auf einem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag *
být vykonány strojvedoucím v pořadí stanoveném na tiskopise; v opačném 95.95 d/cz“ dürfen mehrere Befehle erteilt werden, wenn diese vom *
případě musí být použito více tiskopisů, které jsou běžně číslovány. Triebfahrzeugführer in der im Vordruck angegebenen Reihenfolge ausgeführt *
werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, die fortlaufend *
nummeriert werden, verwendet werden. *
Pokud výjimečně musí být použito jiné slovní znění, je nutno dvojjazyčný zápis Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der
„siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (Rückseite)/viz Slovní znění pro příkaz zweisprachigen Eintrag „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / *
95.95 (samostatný list)“ škrtnout a vhodné slovní znění zaznamenat viz Slovní znění na pro příkaz 95.95 (samostatný list)“ zu streichen und der *
dvojjazyčně do volného textu (95.96) příkazu 95.95 v rozkaze 95. andere Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen für den Freitext (95.96) des *
Auftrags 95.95 im Befehls 95 einzutragen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 34

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 33
6.1.9.6 Jestliže výpravčí Cranzahl musí předat jízdě vlaku údaje jízdního řádu, použije 6.1.9.6 Muss der Fahrdienstleiter Cranzahl einer grenzüberschreitenden Zugfahrt *
rozkaz 14 slovní znění W 1 tiskopisu Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz / slovní Fahrplandaten übermitteln, verwendet er Auftrag 95.95 des Befehls 95 in *
znění k příkazu 95.95 d/cz. Verbindung mit Wortlaut W1 des Vordrucks „Wortlaute zum *
Auftrag 95.95 d/cz“. *
(…) (…)
6.1.10 Udělování příkazů rozkazy 6.1.10 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu SŽ – – nur bei Betriebsführung der Správa železnic –
6.1.10.1 Při udělování příkazů evropskými rozkazy 1 – 9 je vždy zapotřebí postupovat 6.1.10.1 Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne *
ve smyslu předpisu SŽ D1/1 a v případě potřeby ho doplnit o volný text ze der Vorschrift SŽ D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen *
slovních znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný Freitext mit einem Wortlaut aus „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro *
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen *
Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“. Výjimky jsou uvedeny Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
v tomto DU. ergänzt. Ausnahmen werden in dieser ZusVI aufgeführt. *
6.1.10.2 V případě, že pro zpravování vlaků nebude vhodný žádný z evropských 6.1.10.2 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt *
rozkazů 1 – 9, použije se dvojjazyčný písemný rozkaz „V“ a k němu příslušné werden können, wird der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und der *
slovní znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný jeweilige Wortlaut gemäß „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný *
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen Wortlauten für den *
Allgemeinen Befehl.“ Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ verwendet. *
6.1.10.3 Při vyhotovení dvojjazyčného tiskopisu rozkazu „V“ výpravčí 6.1.10.3 Bei der Befehlsausfertigung des zweisprachigen Allgemeinen *
Befehls (Befehl V) *
- zapíše příslušné slovní znění rukopisně do rozkazu, - trägt der Fahrdienstleiter den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in den
Befehl ein,
- nalepí nálepku s příslušným slovním zněním nebo - klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden Wortlaut
auf oder
- rozkaz s příslušným slovním zněním vyhotoví výpočetní technikou. - wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt. *
6.1.10.4 V obvodu řízení provozu SŽ mohou být evropské rozkazy 1–9 a dvojjazyčný 6.1.10.4 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic dürfen die Europäischen *
rozkaz „V“ SŽ strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků vydávány nebo Befehle 1 – 9 und der zweisprachige Allgemeine Befehle (Befehl V) der *
diktovány, jsou-li diktovány, platí následující pravidla: Správa železnic den Tf grenzüberschreitender Zugfahrten diktiert oder *
ausgehändigt werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende *
Regelungen:
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 35

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 34
- Při diktování evropského rozkazu oznámí výpravčí strojvedoucímu - Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter dem *
nejdříve číslo evropského rozkazu a číslo instrukce, popř. slovního znění Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls und die *
(do volného textu), které je třeba vyplnit. Nummer des Auftrags bzw. des Wortlauts für den auszufüllenden Freitext *
mit. *
- Musí-li být výjimečně použit tiskopis dvojjazyčného rozkazu „V“ a jiné - Muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen *
slovní znění, než je uvedeno pod čísly 1-20, nadiktuje výpravčí Befehls (Befehl V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt werden, *
strojvedoucímu vhodné slovní znění. als sie unter den Nummern 1 bis 20 aufgeführt sind, diktiert der *
Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer den geeigneten Wortlaut. *
6.1.10.5 Strojvedoucí vepíše diktovanou instrukci nebo slovní znění do příslušného 6.1.10.5 Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den *
tiskopisu evropského rozkazu nebo všeobecného rozkazu, zopakuje jeweiligen Vordruck des Europäischen Befehls oder des zweisprachigen *
nadiktovanou instrukci nebo slovní znění výpravčímu a potvrdí, že Allgemeinen Befehls (Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den *
diktovanému textu porozuměl. diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und bestätigt, dass er den diktierten Text *
verstanden hat.
6.1.11 Pravidla pro změny systémů 6.1.11 Transitionsregeln *
6.1.11.1 Přechod vlakového zabezpečovače 6.1.11.1 Transition der Zugbeeinflussung *
Před odjezdem z ŽST Vejprty do ŽST Cranzahl je nutno zpravidla u Grenzüberschreitende Zugfahrten setzen in der Regel bei Fahrt nach *
přeshraničních jízd vlaků uvést do provozu vozidlovou část PZB 90. Při jízdě Cranzahl vor Abfahrt in Vejprty die Fahrzeugeinrichtungen der PZB 90 in *
ze ŽST Cranzahl do ŽST Vejprty smí být vozidlová část PZB 90 vypnuta Betrieb. Bei der Fahrt von Cranzahl nach Vejprty dürfen die *
nejdříve po zastavení v ŽST Vejprty. Fahrzeugeinrichtungen der PZB 90 frühestens nach dem Anhalten in Vejprty *
ausgeschaltet werden. *
Jestliže není vedoucí hnací vozidlo vybaveno vozidlovou částí PZB, smí Ist ein führendes Fahrzeug nicht mit PZB-Fahrzeugeinrichtungen ausgerüstet, *
výjimečně pojíždět pohraniční trať. V tomto případě je nejvyšší dovolená darf es ausnahmsweise die Grenzstrecke befahren. In diesem Fall beträgt im *
rychlost v obvodu řízení provozu RNI-EGB 50 km/h. Chybějící vybavení Bereich der Betriebsführung durch die RNI-EGB die zulässige *
vozidla a nejvyšší rychlost je třeba uvést při objednávce trasy. Höchstgeschwindigkeit 50 km/h. Die fehlende Fahrzeugausrüstung und die *
abgesenkte Höchstgeschwindigkeit sind bei der Trassenbestellung *
anzugeben. *
6.1.11.2 Přechod vlakového radiového systému 6.1.11.2 Transition des Zugfunks *
Na hnacím vozidle musí být při jízdě na pohraniční trati funkční mobilní telefon Auf der Grenzstrecke muss sich ein aktives Mobiltelefon und ein aktives *
a funkční radiový přístroj VZF 95, Stufe 2. Funkgerät für den VZF 95, Stufe 2 auf dem führenden Triebfahrzeug befinden. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 36

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 35
ŽPD, jejichž vozidla nejsou vybavena analogovým vlakovým radiovým Eisenbahnverkehrsunternehmen, deren Fahrzeuge nicht mit Zugfunk VZF 95 *
spojením VZF 95 Stufe 2, uzavřou s RNI-EGB dohodu, aby mohla být Stufe 2 ausgerüstet sind, schließen mit der RNI-EGB eine Vereinbarung ab, *
vybavena pro jízdy po pohraniční trati mobilními vlakovými radiovými přístroji. um sich für die Fahrt auf der Grenzstrecke mit mobilen Zugfunkgeräten *
auszurüsten. *
6.1.11.3 Mobilní telefony 6.1.11.3 Mobiltelefon *
a) Nejpozději před odjezdem vlaku z Vejprt sdělí doprovod vlaku a) Spätestens vor der Abfahrt in Vejprty teilt das Zugpersonal dem
dirigujícímu dispečerovi Chomutov číslo mobilního telefonu na vedoucí Steuerfahrdienstleiter Chomutov die Rufnummer des Mobiltelefons auf
hnací vozidlo. dem führenden Triebfahrzeug mit.
b) Nejpozději před odjezdem z Cranzahlu sdělí doprovod vlaku výpravčímu b) Spätestens vor der Abfahrt in Cranzahl teilt das Zugpersonal dem
Cranzahl číslo mobilního telefonu na vedoucí hnací vozidlo. Fahrdienstleiter Cranzahl die Rufnummer des Mobiltelefons auf dem
führenden Triebfahrzeug mit.
(…) (…)
6.1.12 Jízdy vlaků po pohraniční trati 6.1.12 Zugfahrten auf der Grenzstrecke
6.1.12.1 neobsazeno 6.1.12.1 bleibt frei *
6.1.12.2 Postrk 6.1.12.2 Nachschieben
Na pohraniční trati smí být postrk nasazen k odstranění neschopného vlaku. V Liegengebliebene Züge dürfen auf der Grenzstrecke nachgeschoben werden. *
tomto případě musí být s vlakem svěšen. V obvodu řízení provozu SŽ je In diesem Fall muss das Schiebetriebfahrzeug mit dem Zug gekuppelt sein. Im *
postrk dovolen jedním zavěšeným postrkovým vozidlem ke státní hranici. Bereich der Betriebsführung der Správa železnic ist das Nachschieben mit *
einem gekuppelten Schiebetriebfahrzeug bis zur Staatsgrenze erlaubt. *
6.1.12.3 Jízdy vlaků v ŽST Vejprty 6.1.12.3 Zugfahrten im Bahnhof Vejprty
6.1.12.3.1 Jízdy vlaků z Cranzahlu do Vejprt 6.1.12.3.1 Fahrt von Cranzahl nach Vejprty
a) Při jízdě z ŽST Cranzahl do ŽST Vejprty musí strojvedoucí při vjezdu do a) Bei der Fahrt von Cranzahl nach Vejprty muss ein Triebfahrzeugführer
ŽST Vejprty vždy očekávat vjezd na obsazenou kolej. Od lichoběžníkové bei der Einfahrt in den Bahnhof Vejprty stets die Einfahrt in ein besetztes
tabulky proto musí dodržet podmínky pro jízdu podle rozhledových Gleis erwarten. Ab der Trapeztafel muss er die Bedingungen für die
poměrů. Fahrt nach Sichtverhältnissen erfüllen.
b) Po zastavení vlaku naváže dirigující Chomutov spojení se b) Nach dem Anhalten des Zuges tritt der Steuerfahrdienstleiter Chomutov *
strojvedoucím vlaku takto: mit dem Triebfahrzeugführer in Verbindung: *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 37

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 36
„Zde je dirigující dispečer Chomutov“ „Zde je dirigující dispečer Chomutov“ *
(Hier ist der Steuerfahrdienstleiter Chomutov)
Strojvedoucí vlaku se ohlásí takto: Der Triebfahrzeugführer des Zuges meldet sich mit der folgenden *
Meldung: *
„Zde je vlak 92500 ve Vejprtech na první koleji“ "Zde je vlak 92500 ve Vejprtech na první koleji“ *
(Hier ist Zug 92500 im Bahnhof Vejprty im Gleis Nr.1.)
c) Po zastavení ohlásí příjezd vlaku do ŽST Vejprty dirigujícímu dispečerovi c) Nach dem Anhalten meldet er dem Steuerfahrdienstleiter Chomutov die
ŽST Chomutov takto: Ankunft des Zuges im Bahnhof Vejprty:
„Vlak 17105 ve Vejprtech v 9.25 hod. Clauß“ „Vlak17105 ve Vejprtech v 9.25, Clauß“
(Zug 17105 in Vejprty um 9:25 Uhr, Clauß)
d) Dirigující dispečer ŽST Chomutov potvrdí příjem hlášení takto: d) Der Steuerfahrdienstleiter Chomutov bestätigt den Empfang der
Meldung:
„Vlak 17105 ve Vejprtech v 9.25 hod. Rozuměl Šebesta” „Vlak 17105 ve Vejprtech v 9.25 hod. Rozuměl Šebesta“
(Zug 17105 in Vejprty um 9:25 Uhr. Verstanden, Šebesta)
e) Strojvedoucí ohlásí příjezd ihned, jakmile se přesvědčí, že vlak po e) Der Triebfahrzeugführer meldet die Ankunft sofort, nachdem er sich
zastavení uvolnil námezníky. überzeugt hat, dass der Zug nach dem Anhalten grenzzeichenfrei steht.
f) Pro vlaky přijíždějící ze směru, Cranzahl je v ŽST Vejprty určena f) Für aus der Richtung Cranzahl ankommende Züge ist im Bahnhof *
vjezdová kolej číslo 1. O vjezdové nebo odjezdové koleji strojvedoucího Vejprty das Einfahrgleis 1 festgelegt. Über das Einfahrgleis oder das *
v tomto případě nezpravuje. Ausfahrgleis wird der Triebfahrzeugführer in diesem Fall nicht
verständigt.
g) Jestliže je v mimořádných případech nutný vjezd vlaku na jinou kolej g) Ist in außergewöhnlichen Fällen die Einfahrt des Zuges nach einem
musí být příslušné výhybky přestaveny a zajištěny odborně způsobilým anderem Gleis erforderlich, müssen die dafür notwendigen Weichen von
zaměstnancem, a to ještě dříve, než dirigující dispečer ŽST Chomutov einem Mitarbeiter mit der erforderlichen Fachkenntnis umgestellt und
přijme vlak ze ŽST Cranzahl. O změně vjezdové koleje musí být gesichert werden, ehe der Steuerfahrdienstleiter Chomutov den Zug von
strojvedoucí vyrozuměn v ŽST Cranzahl písemným rozkazem 95, Cranzahl annimmt. Der Triebfahrzeugführer muss über eine Änderung
příkazem 95.95 slovním zněním W23. des Einfahrgleises im Bahnhof Vejprty bereits im Bahnhof Cranzahl mit
schriftlichem Befehl 95, Auftrag 95.95, Wortlaut W23 verständigt werden. *
h) Pokud je v mimořádných případech nutné provést křižování vlaků v ŽST h) Wird in außergewöhnlichen Fällen eine Zugkreuzung in Vejprty *
Vejprty, požádá dirigující dispečer Chomutov výpravčího Cranzahl o durchführen, fordert der Steuerfahrdienstleiter Chomutov beim *
zpravení strojvedoucího vlaku písemným rozkazem 95, příkazem 95.95 Fahrdienstleiter Cranzahl die Verständigung des Triebfahrzeugführers
slovním zněním W25. des Zuges mit schriftlichem Befehl 95, Auftrag 95.95, Wortlaut W25. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 38

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 37
6.1.12.3.2 Jízda z Vejprt do Cranzahlu 6.1.12.3.2 Fahrt von Vejprty nach Cranzahl
a) Před odjezdem vlaku naváže dirigující dispečer Chomutov spojení se a) Vor der Abfahrt tritt der Steuerfahrdienstleiter Chomutov mit dem *
strojvedoucím vlaku takto: Triebfahrzeugführer in Verbindung: *
„Vlak 5690, zde je dirigující dispečer Chomutov“ „Vlak 5690, zde je dirigující dispečer Chomutov“ *
(Zug 17105, hier ist Steuerfahrdienstleiter Chomutov). *
Strojvedoucí vlaku se ohlásí takto: Der Triebfahrzeugführer meldet sich mit der folgenden Meldung: *
„zde je vlak 5690 v ŽST Vejprty na první koleji“ „zde je vlak 5690 v ŽST Vejprty na první koleji“ *
(Hier ist Zug 5690 im Bf Vejprty im Gleis Nr. 1) *
b) Při odjezdu vlaku z Vejprt do Cranzhalu musí strojvedoucí v časovém b) Soll ein Zug von Vejprty nach Cranzahl abfahren, muss der
rozmezí 1 – 10 minut před dobou odjezdu vlaku z ŽST Vejprty požádat Triebfahrzeugführer im Zeitraum zwischen 1 und 10 Minuten vor der
dirigujícího dispečera ŽST Chomutov o souhlas k odjezdu. Abfahrt des Zuges im Bahnhof Vejprty vom Steuerfahrdienstleiter
Chomutov die Zustimmung zur Abfahrt einholen.
c) Strojvedoucí žádá o svolení k odjezdu takto: c) Der Triebfahrzeugführer holt die Zustimmung zur Abfahrt ein:
”Může odjet vlak 5690 v 5.32 hod z Vejprt do Cranzahlu? Clauß“ „Může odjet vlak 5690 v 5.32 hod z Vejprt do Cranzahlu? Clauß“ *
(Darf Zug 5690 um 5:32 Uhr von Vejprty nach Cranzahl abfahren? *
Clauß)
d) Dirigující dispečer ŽST Chomutov udělí svolení takto: d) Der Steuerfahrdienstleiter Chomutov erteilt die Zustimmung:
”Ano, vlak 5690 může odjet v 5.32 hod z Vejprt do Cranzahlu. Šebesta“ „Ano, vlak 5690 může odjet v 5.32 hod z Vejprt do Cranzahlu, Šebesta“ *
(Ja, Zug 5690 darf um 5:32 Uhr von Vejprty nach Cranzahl abfahren, *
Šebesta)
e) Pokud vlak nesmí odjet, zakáže dirigující dispečer ŽST Chomutov odjezd e) Darf der Zug nicht abfahren, verbietet der Steuerfahrdienstleiter
takto: Chomutov die Abfahrt:
„Nikoliv čekejte. Šebesta“ „Nikoliv čekejte. Šebesta“
(Nein, warten, Šebesta)
Pak oznámí důvod zákazu. Dann nennt er den Grund des Verbotes.
f) Pokud nemůže vlak odjet z ŽST Vejprty v době stanovené dirigujícím f) Kann der Zug vom Bahnhof Vejprty nicht zur der vom
dispečerem ŽST Chomutov, musí to strojvedoucí dirigujícímu dispečerovi Steuerfahrdienstleiter Chomutov festgelegten Zeit abfahren, muss der
ŽST Chomutov neprodleně ohlásit. Triebfahrzeugführer dies dem Steuerfahrdienstleiter Chomutov
unverzüglich melden.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 39

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 38
g) Pokud je v mimořádných případech nutný odjezd vlaku z jiné koleje, g) Ist in außergewöhnlichen Fällen die Ausfahrt des Zuges aus einem
musí být příslušné výhybky přestaveny a zajištěny odborně způsobilým anderen Gleis erforderlich, müssen die dafür notwendigen Weichen
zaměstnancem, a to ještě dříve, než dá dirigující dispečer ŽST von einem Mitarbeiter mit der erforderlichen Fachkenntnis umgestellt
Chomutov strojvedoucímu souhlas k odjezdu do ŽST Cranzahl. O změně und gesichert werden, ehe der Steuerfahrdienstleiter Chomutov dem
odjezdové koleje strojvedoucího nezpravuje. Triebfahrzeugführer die Zustimmung zur Abfahrt nach Cranzahl gibt.
Über eine Änderung des Ausfahrgleises wird der Triebfahrzeugführer
nicht benachrichtigt. *
6.1.13 Konec vlaku 6.1.13 Zugschluss
Přeshraniční jízdy vlaků mohou mít označen konec vlaku koncovkami podle Grenzüberschreitende Zugfahrten dürfen mit Zugschlusssignalmitteln nach
návěstního předpisu Ril 301 nebo dopravního a návěstního předpisu SŽ D1. Ril 301 Signalbuch oder nach SŽ D1 Betriebs- und Signalvorschrift *
ausgerüstet sein.
6.2 Jízdy vlaků - odchylky 6.2 Zugfahrten - Abweichungen *
(…) (…)
6.2.5 Místní poznání 6.2.5 Streckenkenntnis
Strojvedoucí přeshraničních jízd musí mít poznání pohraniční tratě. Die Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Zugfahrten müssen
streckenkundig sein. *
6.2.6 Jízdy pro odstranění sněhu/kontrolní jízdy 6.2.6 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
Jízdy pro odstranění sněhu popř. jízdy měřicích vlaků smí jet na pohraniční Schneeräumfahrten beziehungsweise Messfahrten dürfen auf der *
trati pouze po vyloučené koleji jako výlukové jízdy. Jezdí zpravidla jen ke Grenzstrecke nur als Sperrfahrten verkehren. Sie verkehren in der Regel nur *
státní hranici. Jízda za státní hranici musí být mezi českou a německou bis zur Staatsgrenze. Die Weiterfahrt über die Staatsgrenze kann zwischen *
smluvní stranou dohodnuta. dem deutschen und dem tschechischen Vertragspartner vereinbart werden.
6.2.7 Jízdy speciálních vozidel 6.2.7 Kleinwagenfahrt
Vlaky sestavené ze speciálních vozidel smí jet pouze po vyloučené koleji jako Züge, die aus Kleinwagen gebildet sind, dürfen nur im gesperrten Gleis als
výlukové jízdy. Jezdí jen ke státní hranici. Odchylky v rámci stavebních prací Sperrfahrt verkehren. Sie verkehren nur bis zur Staatsgrenze. Abweichungen *
musí být dohodnuty a uvedeny v Betra/VR (ROV). können im Rahmen von Bauarbeiten vereinbart werden und sind in der
Betra / VR (ROV) zu nennen.
6.2.8 Výlukové jízdy 6.2.8 Sperrfahrten
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 40

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 39
6.2.8.1 Pojem 6.2.8.1 Begriff
Výlukové jízdy jsou vlaky, které jsou vypraveny na vyloučenou kolej širé trati. Sperrfahrten sind Züge, die in ein Gleis der freien Strecke eingelassen
werden, das gesperrt ist.
6.2.8.2 Čísla vlaků výlukových jízd 6.2.8.2 Zugnummer der Sperrfahrt
Mezi Cranzahlem a Vejprty obdrží výlukové jízdy číslo vlaku dohodnuté mezi Zwischen Cranzahl und Vejprty erhalten Sperrfahrten eine zwischen der
DB InfraGO AG a SŽ. DB InfraGO AG und der Správa železnic abgestimmte Zugnummer. *
Pokud má výluková jízda jet, je třeba číslo vlaku a údaje jízdního řádu Ist das Verkehren einer Sperrfahrt erforderlich, werden Zugnummer und
objednat u RNI-EGB (německé ŽPD) a u SŽ OSS Praha (české ŽPD). Fahrplandaten bei der RNI-EGB (deutsches EVU) und bei SŽ OSS
Praha (tschechische EVU) abgerufen.
(…) (…)
O údajích z jízdního řádu může být výluková jízda zpravena rozkazem. Einer Sperrfahrt können Fahrplandaten mit Befehl übermittelt werden. *
(…) (…)
6.2.8.8 Rychlost pro výlukovou jízdu 6.2.8.8 Geschwindigkeit einer Sperrfahrt
a) Dovolená rychlost (tažené) výlukové jízdy je 50 km/h. a) Die zulässige Geschwindigkeit einer gezogenen Sperrfahrt ist 50 km/h.
b) Dovolená rychlost (sunuté) výlukové jízdy je 30 km/h. b) Die zulässige Geschwindigkeit einer geschobenen Sperrfahrt ist
30 km/h.
c) Je-li na vyloučenou kolej vypraveno více výlukových jízd, musí jet c) Werden mehrere Sperrfahrten in das gesperrte Gleis abgelassen, so *
podle rozhledu / rozhledových poměrů. müssen diese auf Sicht / nach Sichtverhältnissen verkehren. *
d) Dovolená rychlost jízdy pro odstranění sněhu se stanovuje podle d) Die zulässige Geschwindigkeit einer Schneeräumfahrt richtet sich nach *
hnacího vozidla pro úklid sněhu. der Bedienungsanweisung des Schneeräumfahrzeugs.
6.2.8.9 Návrat nebo pokračování výlukové jízdy 6.2.8.9 Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt
Při zastavení výlukové jízdy na širé trati musí strojvedoucí hned jak je to Bei Halt einer Sperrfahrt auf freier Strecke muss der Triebfahrzeugführer dem
možné informovat výpravčího, který ji vypravil o další jízdě nebo návratu z Fahrdienstleiter, der die Sperrfahrt abgelassen hat, so bald wie möglich über
trati. Výpravčí musí o další jízdě nebo návratu z trati informovat všechny die Rück- oder Weiterfahrt verständigen. Der Fahrdienstleiter muss sofort die
zúčastněné a návrat nebo další jízdu strojvedoucímu odsouhlasit. Beteiligten von der Rück- oder Weiterfahrt benachrichtigen und der Rück- oder
Weiterfahrt zustimmen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 41

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 40
6.2.8.10 Ukončení výlukové jízdy 6.2.8.10 Sperrfahrt beenden
Pokud ukončí výluková jízda svou jízdu ve stanici, musí nahlásit strojvedoucí Wenn eine Sperrfahrt auf einem Bahnhof endet, muss der Triebfahrzeugführer
výpravčímu návrat všech vozidel. dem Fahrdienstleiter die Ankunft aller Fahrzeuge melden.
6.2.9 Posun mezi dopravnami 6.2.9 Rangieren zwischen den Betriebsstellen
Posun mezi dopravnami dle předpisu SŽ D3 není na pohraniční trati dovolen. Rangierfahrten zwischen den Betriebsstellen gemäß der Vorschrift SŽ D3 sind
auf der Grenzstrecke nicht gestattet.
(…) (…)
6.2.11 Udělení příkazu k nouzovému zastavení vlaku 6.2.11 Nothaltauftrag geben
6.2.11.1 Při nebezpečí je třeba okamžitě použít příkaz k nouzovému zastavení vlaku. 6.2.11.1 Bei Gefahr ist sofort Nothaltauftrag zu geben.
(…) (…)
6.2.11.4 Strojvedoucí musí příkaz k nouzovému zastavení vlaku okamžitě vykonat i 6.2.11.4 Der Triebfahrzeugführer muss einen Nothaltauftrag sofort ausführen, auch *
když ho zaregistroval neúplný. Strojvedoucí smí po zastavení pokračovat v wenn er ihn unvollständig aufgenommen hat. Er darf nur mit Zustimmung des
jízdě po souhlasu výpravčího. Fahrdienstleiters weiterfahren.
6.2.12 Vynucené zabrzdění v obvodu TU ZMB 6.2.12 Zwangsbremsung im Bereich der TU ZMB
6.2.12.1 Jestliže u vlaku dojde k vynucenému zabrždění prostřednictvím PZB u 6.2.12.1 Erhält ein Zug eine PZB-Zwangsbremsung am Standort eines Hauptsignals
hlavního návěstidla s TU ZMB nebo u orientační značky TU ZMB “2000 Hz”, mit TU ZMB oder an einem „Orientierungszeichen 2000Hz TU ZMB“, so muss
musí strojvedoucí neprodleně informovat příslušného výpravčího. der Triebfahrzeugführer unverzüglich den zuständigen Fahrdienstleiter
verständigen.
(…) (…)
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.3.1 Postup podle předpisu SŽ D3 „Posun mezi dopravnami“ se mezi ŽST Vejprty 6.3.1 Das Verfahren der Správa železnic „Rangieren zwischen den Betriebsstellen“
a Cranzahl nepoužívá. nach Vorschrift SŽ D3 wird zwischen den Bahnhöfen Vejprty und Cranzahl
nicht angewendet.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 42

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 41
6.3.2 Posun v ŽST Vejprty 6.3.2 Rangieren im Bahnhof Vejprty
V ŽST Vejprty smí posunovat pouze doprovod vlaku se znalostí předpisu SŽ Im Bahnhof Vejprty dürfen nur Zugpersonale mit Kenntnis der Vorschrift
D3. SŽ D3 unbegleitet rangieren.
(…) (…)
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
(…) (…)
6.4.2 Předpokládaná výluka traťové koleje 6.4.2 Geplante Sperrung des Streckengleises
(…) (…)
6.4.2.3 Stavební práce mohou být prováděny za níže uvedených podmínek. V případě 6.4.2.3 Bauarbeiten können entsprechend den nachstehend aufgeführten
potřeby se ohledně TU ZMB používají opatření z odstavce 6.2.8.3. Způsob Bedingungen durchgeführt werden. Falls erforderlich, sind bezüglich TU ZMB
provádění prací je nutno stanovit společně a zahrnout do VR, (ROV) a Betra: die Regelungen entsprechend 6.2.8.3 anzuwenden. In welcher Form die
Bauarbeiten durchgeführt werden, ist gemeinsam festzulegen und in Betra
und VR, ROV aufzunehmen:
a) Stavební stroje se pohybují jako výluková jízda a) Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt
1. Stavební mechanizace pojede na vyloučenou traťovou kolej 1. Die Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt ins gesperrte
jako výlukové jízdy a vrací se po ukončení prací zpět. Výlukové Streckengleis und kehren nach den Bauarbeiten zurück. Die
jízdy musí mít číslo vlaku a pomůcky jízdního řádu. Sperrfahrten müssen eine Zugnummer und Fahrplanunterlagen
haben.
(…) (…)
b) Práce prováděné pouze jednou smluvní stranou podle její b) Nur ein Vertragspartner führt Bauarbeiten nach seiner
technologie Technologie durch
1. Části vyloučené traťové koleje se prohlásí u RNI-EGB za 1. Teile eines gesperrten Streckengleises werden durch die RNI-
„stavební kolej“ nebo u SŽ za „technologickou kolej“4. Při EGB zum Baugleis oder durch die Správa železnic zum
zavedení „stavební koleje“ u RNI-EGB jsou zakázány vjezdy a Technologischen Gleis erklärt. Für ein Baugleis ist die Einfahrt
odjezdy do ŽST Vejprty. Při zavedení „technologické koleje“ aus beziehungsweise die Ausfahrt nach dem Bahnhof Vejprty
jsou zakázány vjezdy a odjezdy do ŽST Cranzahl. untersagt. Für ein Technologische Gleis ist die Einfahrt aus
4 Na technologické koleji se neprovozuje drážní doprava; veškerý pohyb vozidel na této koleji je považován za technologický pohyb. Způsob označení hranice mezi technologickou
a vyloučenou (popř. provozovanou) kolejí stanoví OZOV.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 43

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 42
beziehungsweise die Ausfahrt nach dem Bahnhof Cranzahl
untersagt.
(…) (…)
c) Obě smluvní strany provádí práce podle své stavební technologie, c) Beide Vertragspartner führen Bauarbeiten nach ihrer Technologie
popřípadě se na pracích účastní durch beziehungsweise sind an ihnen beteiligt
(…) (…)
2. Technologická a „stavební“ kolej může na sebe přímo 2. Ein Baugleis und ein Technologisches Gleis können unmittelbar
navazovat. Oba úseky musí být od sebe ohraničeny návěstmi aneinander anschließen. Die beiden Abschnitte müssen
Sh 2 (Ril 301 DB InfraGO AG) a návěstmi Stůj (SŽ D1). gegeneinander durch Signale Sh 2 (Ril 301 der DB InfraGO AG)
und Halt (Správa železnic SŽ D1) abgeriegelt werden. *
(…) (…)
5. Na stavební kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy zpravidla ze 5. Für das Baugleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel
ŽST Cranzahl a jsou vždy odsouhlasovány mezi „Technischer von und nach dem Bahnhof Cranzahl und werden immer vom
Berechtigter“ a s výpravčím podle předpisů RNI-EGB. Na Technischen Berechtigten nach den Regeln der RNI-EGB mit
technologickou kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy zpravidla dem Fahrdienstleiter Cranzahl abgestimmt. Für das *
ze ŽST Vejprty a jsou odsouhlasovány mezi OZOV a dirigujícím Technologische Gleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der
dispečerem Chomutov podle předpisů SŽ. Regel von und nach dem Bahnhof Vejprty und werden immer
vom OZOV nach den Regeln der Správa železnic mit dem
Steuerfahrdienstleiter Chomutov abgestimmt.
(…) (…)
6. Přejíždění vozidel mezi stavební a technologickou kolejí se 6. Fahrten von Fahrzeugen dürfen nach Zustimmung des
uskutečňuje po souhlasu Technischer Berechtigter a OZOV. Technischen Berechtigten und des OZOV zwischen dem
OZOV a Technischer Berechtigter dohodnou vzájemná Baugleis und dem Technologischem Gleis übergehen. Der
opatření. Přejezd vozidel mezi stavební a technologickou kolejí Technische Berechtigte und der OZOV sprechen ihre
a pokračování v jízdě se uskuteční jako jízda posunu. Nejvyšší Maßnahmen untereinander ab. Der Wechsel von Fahrzeugen
rychlost posunových jízd je 20 km/h. zwischen dem Baugleis und dem Technologischem Gleis und
die Fortsetzung der Fahrt erfolgt jeweils als Rangierfahrt. Die
Höchstgeschwindigkeit einer Rangierfahrt beträgt 20 km/h.
(…) (…)
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 44

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 43
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Při mimořádných událostech v železničním provozu se postupuje: Bei gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb wird
- na německém státním území podle; Allgemeinverfügung zum „Melden - auf deutschem Staatsgebiet nach der Allgemeinverfügung zum „Melden
von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung /všeobecného nařízení spolkového orgánu Eisenbahnunfalluntersuchung,
pro vyšetřování nehod v železničním provozu o hlášení mimořádných
událostí v železničním provozu,“
- na českém státním území podle zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách - auf tschechischem Staatsgebiet nach dem Eisenbahngesetz Nummer
v platném znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném 266/1994 Sb. einschließlich der Durchführungsverordnungen in der
znění. jeweils gültigen Fassung
Verfahren.
7.2 Hranice hlášení mimořádné události 7.2 Meldegrenze
Hranice pro hlášení mimořádných událostí mezi RNI-EGB a SŽ se nachází Die Meldegrenze für gefährlichen Ereignissen zwischen der RNI-EGB und der
v km 35,391 (cz) = km 0,583 (d) = státní hranice. Správa železnic befindet sich in km 0,583 (d) = km 35,391 (cz) =
Staatsgrenze.
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 45

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 44
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 46

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty, 302.3205Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 45
9 Záverečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro pohraniční trať 9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Vejprty – Cranzahl vstupuje v účinnost dne 10.12.2023. Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty tritt am 10.12.2023 in Kraft.
Tímto dnem končí platnost „ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur pro Gleichzeitig tritt die „Die Zusatzvereinbarung zum
pohraniční trať Vejprty – Cranzahl“ z 01.06.2016. Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty vom
01.06.2016 außer Kraft.
9.2 DU může být měněno nebo doplňováno jen se souhlasem obou smluvních 9.2 Die ZusVI kann nur mit Zustimmung beider Vertragspartner geändert oder
stran. Změny se provádějí písemnou formu. ergänzt werden. Änderungen bedürfen der Schriftform.
(…) (…)
9.7 DU se zveřejňuje dvojjazyčně v českém a německém jazyku. 9.7 Die Veröffentlichung der ZusVI erfolgt zweisprachig in tschechischer und in *
deutscher Sprache. *
ŽPI zveřejní pro ŽPD výtah z DU pro pohraniční trať Vejprty – Cranzahl. Ve Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen veröffentlichen für die
výtahu jsou zahrnuta aktuální ustanovení z DU Vejprty – Cranzahl, která byla Eisenbahnverkehrsunternehmen einen „Auszug aus der Zusatzvereinbarung
sjednána pro přístup na pohraniční trať. für die Grenzstrecke Cranzahl – Vejprty“. Im Auszug sind die aktuellen
Bestimmungen aus der ZusVI Cranzahl – Vejprty zusammengestellt, die für
den Zugang zur Grenzstrecke vereinbart wurden.
(…) (…)

Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025
