# 302.9203Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699364/1b36f652884b9ad7ac079d8a55c4326f/Ril-302-9203Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699364/1b36f652884b9ad7ac079d8a55c4326f/Ril-302-9203Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-e0afcf1d39621734da9e`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-9203z01--src-e0afcf1d39621734da9e.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenz¸berschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe f¸r EVU auf der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo 302.9203Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel M¸ller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] G¸ltig ab: 14.12.2025
1 Gesch‰ftsf¸hrung
Die Gesch‰ftsf¸hrung f¸r die ÷rtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region West
Netz D¸sseldorf
Helmholtzstrafle 17
40215 D¸sseldorf
Und
ProRail/Verkeersleiding B.V.
Cluster Be- en Bijsturing
De Veste
18 Septemberplein 30
5611 AL Eindhoven
2 Nutzungsvorgaben f¸r EVU
siehe folgende Seiten

## Seite 2

ProRail/V erkeersleiding B.V.
Afd Logistieke Operatie
Moreelsepark 3
3511 Utrecht
DB InfraGO AG
Region West
Netz Düsseldorf
Helmholtzstraße 17
D - 40215 Düsseldorf
Nutzungsvorgabe
der Grenzstrecke
Gebruiksvoorschrift
grensbaanvak
Kaldenkirchen - Venlo
für Eisenbahnver￾kehrsunternehmen
Gültig ab: 01.05.2015
voor spoorweg￾ondernemingen
Geldig vanaf: 01-05-2015
- Deutschsprachige Ausgabe -

## Seite 3

Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 2
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
Lfd.
Nr.
Kurzer
Inhalt
Gültig ab Bemerkungen Aktualisierung eingearbeitet
(Namenszeichen/Tag)
1
Neudruck 01.05.2015 Neuherausgabe;
Ausgliederung EVU-Regelungen
Roßmüller / Verheijen
2 Neudruck 11.12.2016 Aktualisierung Nr. 1 Roßmüller / Verheijen
3 Neudruck 10.12.2017 Aktualisierung Nr. 2 Roßmüller / Verheijen
4 Neudruck 13.12.2020 Aktualisierung Nr. 3 Roßmüller / Verheijen
5 Neudruck 01.09.2023 Aktualisierung Nr. 4 Stumm / van der Heijden
6 Überarbeitung 14.12.2025 Aktualisierung Nr. 5 Müller / Jan Deeleman / Floor
Pape
Verteiler
Diese Nutzungsvorgabe ist allen zuständigen Personen und Stellen der Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)
zugänglich zu machen, die Verkehrsleistungen im grenzüberschreitenden Verkehr auf der Grenzstrecke
Kaldenkirchen - Venlo erbringen.
Impressum
*
*
Verzeichnis der Aktualisierungen
*
Inhaltliche Änderungen, weggefallene und neu aufgenommene Einträge sind am Seitenrand
durch ,,*" gekennzeichnet.
Geschäftsführende Stellen
DB InfraGO AG ProRail B.V.
DB InfraGO AG
Planung Betrieb Netz Düsseldorf
ProRail Verkeersleiding
Afd Logistieke Operatie
I.NB-W-N-DÜS-P
Herr Joachim Ette
Helmholtzstraße 17
D - 40215 Düsseldorf
Joachim Ette
Floor Pape / Jan Deeleman
Moreelsepark 3, 3511 EP Utrecht
Postbus 2038, 3500 GA Utrecht
Jan Deeleman / Floor Pape
[Kontaktangabe entfernt]
Werden in dieser Nutzungsvorgabe sprachlich vereinfachende Bezeichnungen wie „Mitarbeiter",
„Fahrdienstleiter",,,Triebfahrzeugführer" usw. verwendet, beziehen sich diese auf Frauen, Männer
und diverse Personen in gleicher Weise.

## Seite 4

Nutzungsvorgabeder Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 3
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
Inhaltsverzeichnis
Seite
1 Gegenstand .................................................................................................................................................... 4
2 Rechtsvorschriften und Gültigkeit von Regelwerken ....................................................................... 4
3 Betriebssprache................................................................................................................................... 4
4 Zulassung von Triebfahrzeugen ......................................................................................................... 4
5 Beschreibung der Grenzstrecke, Streckendaten................................................................................5
6 Umschaltpunkte digitaler Zugfunk „GSM-R" ................................................................................ 6
7 Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen........................................................................ 6
8 Trassenanmeldungen von Zügen des Gelegenheitsverkehrs........................................................... 6
9 Bilden der Züge.................................................................................................................................... 7
10 Zugsichtbarkeit .................................................................................................................................... 7
11 Schriftliche Befehle.............................................................................................................................. 7
12 Befahren des Gegengleises (DB) bzw. verkeerd spoor (NL)…………………………………………………….. 8
13 Schieben und Nachschieben von Zügen ........................................................................................... 9
14 Sperrfahrten auf der Grenzstrecke ..................................................................................................... 9
15 Zugsicherungssystemeauf der Grenzstrecke.................................................................................10
(1) PZB-Zugsicherungssystem 10
(2) ETCS (European Train Control System) 11
16 Hot-Box Detector (HBD) / Heißläuferortungsanlage(HOA)............................................................. 11
17 Bestimmungen für den elektrischen Zugbetrieb ............................................................................. 12
(1) Einfahrt in die Gleise 1 bis 3 und Halt im Bahnhof Venlo bei durchgehenden Reisezügen 12
(2) Einfahrt in die Gleise 4 oder 5 Bahnhof Venlo 12
(3) Einfahrt in die Gleise 7 bis 20 Bahnhof Venlo 12
Verzeichnis der Anlagen
Anlage 1
Anlage 2
Befehlsvordrucke von ProRail und der Musterbefehl der DB InfraGO AG *
Wörterliste mit den wichtigsten deutsch/niederländischen Begriffen

## Seite 5

Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 4
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
1 Gegenstand
Dieses Dokument enthält als Teil der Nutzungsbedingungen Netz der DB InfraGO AG (NBN) die *
Nutzungsvorgaben der Eisenbahninfrastrukturunternehmen(EIU) DB InfraGO AG und ProRail B.V. an die *
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) für die Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo einschließlich der
Grenzbahnhöfe.
2 Rechtsvorschriften und Gültigkeit von Regelwerken
Grundsätzlich gelten im grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr die Rechtsvorschriften des Staates und die
Richtlinien und Anweisungen über die Betriebsführung und die Sicherheitsbestimmungen des Vertragspartners,
dessen Infrastruktur genutzt wird. Hiervon abweichende Regelungen enthält diese Nutzungsvorgabe.
3 Betriebssprache
Die im grenzüberschreitenden Verkehr durch die Eisenbahnverkehrsunternehmen eingesetzten
Triebfahrzeugführer müssen
- auf deutschem Gebiet über genügend gute Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen, um
ihre Tätigkeiten im Normalbetrieb, bei Störungen und in Notsituationen ausüben zu können. Dazu
gehören insbesondere das Empfangen und Erteilen von sicherheitsrelevanten Anweisungen und
das Ausfüllen von Formularen sowie
- auf niederländischem Gebiet die niederländische Sprache im Sprachniveau B1 beherrschen und
anwenden.
Sie dürfen für schriftliche Arbeiten, wie dem Ausfüllen von Formularen, die Sprache des Nachbarlandes
anwenden; auch dann, wenn dazu Formulare des benachbarten Eisenbahninfrastrukturunternehmens verwendet
werden.
Beider Kommunikation zwischen Triebfahrzeugführer und Fahrdienstleiter wird die Sprache des jeweiligen Fahr￾dienstleiters benutzt.
Die wichtigsten Begriffe und Formulierungen sind in der Anlage 2 in Form einer deutsch/niederländischen und
niederländisch/deutschen Wörterliste zusammengestellt.
Im Betrieb findet die Kommunikation zwischen DB InfraGO AG und ProRail nur zwischen gleichartigen *
Funktionen/Stellen statt. Das bedeutet, dass z. B. die folgenden Mitarbeiter miteinander kommunizieren: *
- Operationeel Besturingscentrum Infra (OBI) mit ZES (Zentrale-Einschaltstelle) bezüglich Oberleitungen *
- Chi/OvD-A mit EVZS (bezüglich Störungsmeldungen) *
- Chi/OvD-A mit Notfallmanager *
- Trdl Venlo mit Fdl Kaldenkirchen *
- Störungstechniker mit Entstörungsmitarbeiter *
4 Zulassung von Triebfahrzeugen
Anträge auf Zulassung von Triebfahrzeugenauf der Grenzstrecke bearbeiten:
- für den niederländischen Streckenbereich lnspectie Leefomgeving en Transport divisie Rail (IL&T-DR);
- für den deutschen Streckenbereich das Eisenbahn-Bundesamt (EBA) in Bonn.
Eisenbahnverkehrsunternehmen dürfen die Grenzstrecke nur mit Triebfahrzeugen befahren, die eine entspre￾chende Zulassung haben.

## Seite 6

Nutzungsvorgabeder Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 5
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
5 Beschreibung der Grenzstrecke, Streckendaten
Die Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo
- ist eine zweigleisige Hauptbahn.
- ist mit selbsttätigem Streckenblock ausgerüstet.
- ist durchgehend mit dem deutschen PZB-Zugsicherungssystem ausgerüstet
(auf die Signale im Bahnhof Venlo trifft dieses jedoch nur teilweise zu; siehe Übersicht unter 15 (1)).
- ist elektrifiziert und wird bis in den Bf Venlo hinein mit DB-Wechselstrom 15 kV, 16,7 Hz betrieben.
Systemwechselbahnhof im elektrischen Betrieb ist der Bf Venlo. Das niederländische Fahrstromnetz
wird mit 1500 Volt Gleichstrom betrieben.
- ist gemäß RIV Anlage II in die Streckenklasse D 4 eingestuft.
- ist für den Kombinierten Ladungsverkehr (KV) bis zum Profil P/C 80, P/C 410 zugelassen.
Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 100 km/h.
Der Bremsweg beträgt im Bereich der DB InfraGO AG 700 m und im Bereich von ProRail 1000 m. *
Die Einrichtungen für ETCS (European Train Control System) befinden sich ausschließlich auf niederländi￾schem Gebiet innerhalb des Bahnhofs Venlo (siehe unter 16 (2)).
Das Streckengleis Kaldenkirchen - Venlo [Bezeichnung DB] bzw.
Kaldenkirchen - Venlo Rechterspoor (HJ) [Bezeichnung ProRail]
ist für Fahrten im Regelgleis in drei Blockabschnitte unterteilt:
- Signal 603 („V-sein“) in km 18.700 (DE) *
- Signal 607 („P-sein") in km 0.240 (NL) und
- Signal 613 („P-sein") in km 1.350 (NL).
Das Streckengleis Venlo - Kaldenkirchen [Bezeichnung DB] bzw.
Venlo - Kaldenkirchen Rechterspoor (GJ) [Bezeichnung ProRail]
ist für Fahrten im Regelgleis in zwei Blockabschnitte unterteilt:
- Signal 612 („P-sein") in km 1.400 (NL).
- Signal 14Vf („Deutsches Signal“) in km 0.280 (NL). *
Die deutsch-niederländische Staatsgrenze befindet sich in km 19,340 (D) bzw. km 0.000 (NL).
Grenzbahnhöfe auf der Grenzstrecke sind die Bahnhöfe Kaldenkirchen und Venlo.
Auf der Grenzstrecke vorhandene Bahnübergänge und deren Sicherung:
Lagepläne der Bahnhöfe Kaldenkirchen und Venlo und der Grenzstrecke siehe unter Anlage 3.
Bahnübergan
g in km
Art der Sicherung Einschaltun
g in km
Bedienart Straße, Ortslage
19,182 (DB)
Lichtzeichenanlage mit Halb￾schranken (LzH/F FÜ/Hp)
2.079 / 1.313 (NL)
im GI VI - Kn (GJ)
zugbedient/
signalgesteuert
Deller Weg,
Kaldenkirchen
0.252 (NL) Blinklichtanlage mit Halb￾schranken (ahob)
18,810 (DB)
im Bahnhof Kn
zugbedient/
signalgesteuert
Bevrijdingswe,
Venlo
0.594 (NL) Blinklichtanlage mit Halb￾schranken (ahob)
0.010 (NL)
im GI Kn - VI (HJ)
zugbedient/
signalgesteuert
Auxiliatrixweg,
Venlo
1.391 (NL)
Blinklichtanlage mit
Halbschranken (ahob)
0.600 (NL)
im GI Kn - VI (HJ)
zugbedient/
signalgesteuert
Bovenste Molenweg,
Venlo
*
*
*

## Seite 7

Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 6
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
6 Umschaltpunkte digitaler Zugfunk „GSM-R"
Die Grenzstrecke ist mit digitalem Zugfunk „GSM-R" ausgerüstet.
Beim Übergang in den Bereich der jeweiligen Nachbarbahn müssen die Triebfahrzeugführer manuell ins
GSM-R-Netz der jeweiligen Bahn umschalten.
Die jeweiligen Umschaltpunktebefinden sich für die Fahrtrichtung
• Venlo - Kaldenkirchen in km 19,2 (D): Umschalten von „GSM-R (NL)" zu „GSM-R (D)" und
• Kaldenkirchen - Venlo in km 19,3 (D) / 0.0 (NL): Umschalten von „GSM-R (D)" zu „GSM-R (NL)".
Die jeweiligen Umschaltpunkte sind mit Hinweistafeln jeweils in Fahrtrichtung gekennzeichnet.
Triebfahrzeugführer dürfen bei Fahrzeugstillstand vorübergehend das Funknetz P-GSM (D) (Roaming) nutzen,
um bei einer GSM-R-Funknetzstörung, z.B. in einer Funklücke bei Ausfall einer Funkstation Verbindungen her￾stellen zu können.
7 Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen
Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen auf dem deutschen Streckenabschnitt werden in die „Zusam￾menstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und Besonderheiten (La)", vorübergehend eingerichtete
Langsamfahrstellen und auf dem niederländischen Streckenabschnitt in die „TSB-Weekpublicatie" und „TSB￾Dagpublicatie" aufgenommen.
Triebfahrzeugführer von grenzüberschreitend verkehrenden Zügen müssen im Besitz der jeweils gültigen La und
TSB sein.
In dringenden Fällen werden die Triebfahrzeugführer durch die Fahrdienstleiter Kaldenkirchen (in Duisburg) und
Venlo (in Eindhoven) mit Befehl/ National lnstruction/aanwijzing über die erforderlichen Angaben über Langsam￾fahrstellen auf der Grenzstrecke verständigt.
8 Trassenanmeldungen von Zügen des Gelegenheitsverkehrs
EVU führen ihre Trassenbestellungen/Anmeldungen für Sonderzüge beim „Servicecenter Sonderfahrplan“ der
Region West über das Trassenportal und bei ProRail über das ‚Orderportal‘ von ProRail durch.
Bei Trassenanmeldungen im adhoc- Verkehr sind folgende verpflichtende
Mindestbestellkriterien durch das EVU anzugeben:
1. Benennung der Internationalen Zugnummer gemäß UIC-Kodex 419-1/419-2
2. Eindeutige Benennung des Verantwortlichen (Partner-) Eisenbahnverkehrsunternehmen für
den Bereich der zu befahrenen Grenzstrecke auf deutschem Gebiet.
3. Benennung der Start- und Zielbetriebsstelle (i.d.R. nicht Grenzbahnhof Kaldenkirchen oder Venlo).
4. Eindeutige Angabe der benötigten Haltezeit und des entsprechenden Haltegrundes (z.B. Lokwechsel,
Personalwechsel, Wagentechnische Untersuchung usw.) am Grenzbahnhof.
5. Eindeutige Bezeichnung in Form der Zugnummer etwaiger Vor- und Nachleistungen bei beginnenden und
endenden Zügen oder Zuführungen von Triebfahrzeugen, die im Zusammenhang mit der Durchführung der
Zugfahrt stehen.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 8

Nutzungsvorgabeder Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 7
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
6. Bei außergewöhnlichen Transporten sind alle Genehmigungsnummern (DB InfraGO AG: DB Bza-Nummer;
ProRail: BV-Nummer) anzugeben sowie die für die Grenzstrecke relevanten, konkreten Bedingungen der MaT
der DB InfraGO AG bzw. BV von ProRail.
Auf Grundlage der Angaben des Eisenbahnverkehrsunternehmen wird ProRail und DB InfraGO AG einen
Abgleich (PreCheck) der Trassenanmeldung durchführen und ggf. die beantragte zeitliche Fahrplanlage ändern.
Hierbei wird auch festgestellt, ob die Voraussetzungen und Mindestanforderungen an die Trassenanmeldungen
erfüllt sind.
Sollte dies nicht der Fall sein, werden die Trassenanmeldungen als nicht plausibel angesehen und zurückgewiesen.
Das Einlegen von Zügen im Gelegenheitsverkehr auf der Grenzstrecke erfolgt ausschließlich durch ProRail
Verkeersleiding (Telefon +31-840-834-30049862, Fax +31-88-2312671, Email: [Kontaktangabe entfernt].
Spätestens dreißig Minuten bevor ein Zug die Bahnverwaltungsgrenze zu ProRail erreicht, muss das
Eisenbahnverkehrsunternehmen an ProRail die (Abfahrts-)Zusammensetzung des Zuges im TSI-TAF-Format
in Form einer Train Composition Message (TCM) übermitteln. ProRail stellt hierfür das WLIS-System zur Verfügung.
Dies wird im „Handleiding aanleveren beladinggegevens VL-PRC331“ weiter ausgeführt, welches über das
ProRail-Logistikportal eingesehen werden kann.
9 Bilden der Züge
Züge mit einer Zuglänge bis zu 693 m dürfen ohne Einschränkungenverkehren.
Für Bahnhof Venlo gelten die folgende Bedingungen:
Auf den Gleisen 7 und 16 (zugtauglich bis 693 Meter) gilt für Zugbestellungen folgendes:
- kürzest möglicher Aufenthalt in Venlo, der Zug fährt auf der nächsten ausgewiesenen Trasse weiter;
- kein Lokomotivwechsel außer bei Zügen, die Kopf machen und Zügen, die nach Gekkengraaf oder
Cabooter Terminal fahren. Das Hinzufügen oder Abstellen von Wagen ist nicht gestattet;
- Personalwechsel sind während der Wartezeit bis zur nächsten freien Trasse erlaubt;
- Einschränkung bei Kopfmachenden- und Lokwechselzügen: Nicht mehr als einer dieser Züge
gleichzeitig auf den oben genannten Gleisen und abfahrbereit in maximal 60 Minuten mit Abfahrt auf
der nächsten freien Trasse.
10 Zugsichtbarkeit
Auf der Grenzstrecke sind nur die Zugschlusssignalegemäß den Regeln in Ril 301(Signalbuch DB) zugelassen.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 9

Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 8
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
11 Schriftliche Befehle
Zur Unterrichtung der Züge auf der Grenzstrecke durch schriftliche Befehle werden die Befehlsvordrucke des
Eisenbahninfrastrukturunternehmensbenutzt,fürdessen Bereich der Befehlausgestellt wird(Ausnahme: Befah￾ren des Gegengleises - siehe Abschnitt 12).
Jeder Triebfahrzeugführer,der die Grenzstrecke befährt, hat neben den deutschen Befehlsvordruckenauch
eine ausreichende Anzahl niederländischer Befehlsvordrucke mitzuführen.
Die National lnstraction „VS" zum Befahren des Gegengleises sind als kopierfähige Muster in der Anlage 1
enthalten.
Im Bereich der Betriebsführungdurch die DB InfraGO AG werden die Befehle diktiert.
12 Befahren des Gegengleises (DB) bzw. verkeerd spoor (NL)
Für das Befahren des Gegengleises (DB) bzw. verkeerd spoor (NL) gelten folgende betriebliche Regelungen:
Der Auftrag, das Gegengleis zu befahren, wird für beide Richtungen ausschließlich durch den niederländischen
Befehl „National lnstraction Verkeerd Spoor (VS)" nach Anlage 1 gegeben.
Beim Befahren des Gegengleises (DB) bzw. verkeerd spoor (NL) verkehren die Zügeim Abstand der Zugmelde￾stellen Kaldenkirchen und Venlo bzw. Venlo und Kaldenkirchen.
Besonderheitenfür die Fahrt auf dem Gegengleis von Venlo nach Kaldenkirchen:
Die Fahrt in das Gegengleis nach Kaldenkirchen wird stets am Signal 20 auf schriftlichen Befehl
zugelassen. Am Signal 20 ist ein weißes Zusatzlicht angebracht:
*
*
*
*
*

## Seite 10

Nutzungsvorgabeder Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 9
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
Nachdem ein Zug vor diesem Signal zum Halten gekommen ist, diktiert der Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven)
dem Triebfahrzeugführer den Befehl zum Befahren des Gegengleises „National lnstructions Verkeerd Spoor /
Befehl VS Venlo - Kaldenkirchen" (Anlage 1). Nach erfolgter Befehlsübermittlung darf am Signal 20 nur
vorbeigefahren werden, wenn an diesem Signal das weiße Licht leuchtet. Für die Weiterfahrt sind die Aufträge
gemäß „National Instruction Verkeered Spoor/Befehl VS" auszuführen.
Erscheint am Signal 20 wider Erwarten kein weißes Licht,gilt abweichend Folgendes:
Es darf nicht auf „National Instruction Verkeerd Spoor / Befehl VS" am Signal 20 vorbeigefahren werden. Der
Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven) diktiert dem Triebfahrzeugführer dann einen Befehl zur Vorbeifahrt am Halt
zeigenden Signal 20 (Instruction STS).
Wird ohne Leuchten des weißen Lichtes am Signal 20 des Bahnhofs Venlo vorbeigefahren, sind alle nie￾derländischen Bahnübergänge der freien Strecke durch den Triebfahrzeugführer zu sichern!
13 Schieben und Nachschieben von Zügen
Nachschieben ist zwischen Venlo und Kaldenkirchen zugelassen. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt
dabei 80 km/h.
Hierbei muss die Schiebelok mit dem Zug gekuppelt, an die Druckluftbremse angeschlossen sein und bis zum
Bahnhof Kaldenkirchen am Zug bleiben.
14 Sperrfahrten auf der Grenzstrecke
In ein gesperrtes Gleis dürfen die Bahnhöfe Kaldenkirchen und Venlo gleichzeitig Sperrfahrten nur dann einlassen,
wenn diese durch Befehl 6 +Auftrag 6.40 und Auftrag x.95 (Grund Nr. 13) oder European Instruction 6 + Auftrag x.41
(max. 40km/h) + Auftrag x.95 davon unterrichtet sind, dass auch Sperrfahrten aus der Gegenrichtung bzw. mehrere
Sperrfahrten verkehren.
Jede Sperrfahrt erhält eine Zugnummer von dem Fahrdienstleiter, der sie ablässt.
Das Abstellen von Fahrzeugen auf der freien Strecke ist nicht zugelassen.
Sperrfahrten von Kaldenkirchen in Richtung Venlo:
Beider Fahrt auf dem Regelgleis erfolgt die Einschaltung der niederländischen Bahnübergänge wie folgt:
• BÜ in km 0.252: Gleisisolierungin km 18,810 (DB) im Bahnhof Kaldenkirchen,
• BÜ in km 0.594: Gleisisolierungin km 0.010 (NL) und
• BÜ in km 1.391: Gleisisolierungin km 0.600 (NL).
Bei der Fahrt auf dem Gegengleis erfolgt keine Einschaltung der niederländischen Bahnübergänge.
Sperrfahrten (werktreinen) von Venlo in Richtung Kaldenkirchen:
Mit Befahren des Wirksamkeitssensors „AsSllb/lb.019,1" in km 1,314 (NL) im Gleis Venlo - Kaldenkirchen
Rechterspoor (GJ) sowie des Einschaltkontaktes „As12a/2a.019,1" in km 1,485 (NL) im Gleis
Venlo - Kaldenkirchen Linkerspoor (Hj) wird der deutsche Bahnübergang „Deller Weg" in km 19,182 (DB)
eingeschaltet. und an schließendem Befahren des Einschaltkontaktes „FS1b" in km 1.313 (NL) wirdder deutsche
Bahnübergang„Deller Weg" in km 19,182 (DB) eingeschaltet.
Bei der Fahrt auf dem Gleis Venlo - Kaldenkirchen Linkerspoor (HJ) erfolgt keine Einschaltung des deutschen
Bahnübergangs in km 19,182 (DB).
*
*
*
*

## Seite 11

Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 10
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
15 Zugsicherungssysteme auf der Grenzstrecke
(1) PZB-Zugsicherungssystem
Die Grenzstrecke ist durchgehend mit dem deutschen PZB-Zugsicherungssystem ausgerüstet. Die Signale im
Bahnhof Venlo sind nur zum Teil mit Gleismagneten ausgerüstet (siehe Übersicht unter b) Nr. 4).
Nachfolgend sind die jeweiligen Standorte, Signalbezeichnungen sowie die betriebliche Vorgehensweise im Stö￾rungsfall aufgeführt:
a) Übersicht der angebrachten Gleismagnete auf deutschem Gebiet bzw. an Signalanlagen der
DB InfraGO AG
Die Ausrüstung der Signalanlagen der DB InfraGO AG mit Gleismagneten auf der Grenzstrecke entspricht den Vor￾gaben der Richtlinie 483 und wird hier nicht gesondert aufgeführt.
b) Übersicht der angebrachten Gleismagnete auf niederländischem Gebiet bzw.
an Signalanlagen von ProRail
1. Kaldenkirchen - Venlo (Regelgleis)
Vorsignal 603 (km 18,700 DB): 1000 Hz,
250 Meter vor Blocksignal 607 (km 0.240): 500 Hz,
Blocksignal 607 (km 0.240): 1000/2000 Hz,
Geschwindigkeitstafel "60 km/h" km 0.745: 1000 Hz ständig wirksam,
250 Meter vor Blocksignal 613 (km 1.350): 500 Hz,
Blocksignal 613 (km 1.350): 1000/2000 Hz,
Einfahrsignal 12 (km 1.980): 1000/2000 Hz,
Geschwindigkeitstafel "40 km/h" km 2.160: 1000 Hz ständig wirksam.
2. Kaldenkirchen - Venlo (Gegengleis)
Vorsignal 611 (km 1.350): 1000 Hz,
Einfahrsignal 10 (km 1.980): 1000/2000 Hz.
3. Venlo - Kaldenkirchen (Regelgleis)
Ausfahrsignal 20 (km 68.860 Ausfahrt Venlo): 1000/2000 Hz,
250 Meter vor Blocksignal 612 (km 1.400): 500 Hz,
Blocksignal 612 (km 1.400): 1000/2000 Hz.
4. innerhalb des Bahnhofs Venlo
Gleis Signal Gleis Signal Gleis Signal
1A 90 und 154 10 106 und 194 30 34
2A 92 und 152 11 108 und 192 33 40 und 80
2B 160 12 110 und 190 34 42 und 78
3A 94 und 150 13 112 und 188 36 54
7 46 und 200 14 114 und 186 42 32
8 50 und 198 15 116 und 184 56 82
9 196 16 118 und 182 62 162
Es handelt sich bei den oben aufgeführten Signalen im Bf Venlo ausschließlich um 1000/2000 Hz-Mag￾nete. Es sind keine 500 Hz-Magnete vorhanden.
*

## Seite 12

Nutzungsvorgabeder Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 11
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
c) Wirksamkeit der Gleismagnete bei den verschiedenen niederländischen Signalbildern
• keine PZB-Beeinflussung erfolgt bei „Grünes Licht", ,,Grünes Blinklicht", ,,Grünes Blinklicht mit Zahl" sowie
„Weißes Licht am Signal 20 im Bahnhof Venlo zur Fahrt auf dem Gegengleis nach Kaldenkirchen";
• 1000 Hz-PZB-Beeinflussung erfolgt bei „Gelbes Licht", ,,Gelbes Blinklicht", ,,Gelbes Licht mit Zahl" sowie
„Gelbes Licht mit blinkender Zahl";
• 2000 Hz-PZB-Beeinflussung erfolgt bei „Rotem Licht".
d) Vorgehensweise nach einer erfolgten Zwangsbremsung durch PZB-Beeinflussung im
Zuständigkeitsbereich von ProRail
Nach einer Zwangsbremsung muss der Triebfahrzeugführer dem Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven) die er￾folgte Zwangsbremsung melden.
Wenn kein Halt zeigendes Hauptsignal überfahren worden ist, darf der Triebfahrzeugführer die Fahrt mit der
mündlichen Zustimmung des Fahrdienstleiters Venlo (in Eindhoven) fortsetzen.
Wurde ein Halt zeigendes Hauptsignal überfahren, muss der Triebfahrzeugführer die erteilten Anweisungen des
Fahrdienstleiters Venlo (in Eindhoven) befolgen.
(2) ETCS (European Train Control System)
Für Triebfahrzeuge, die mit ETCS ausgerüstet sind, wurden für den durchgehenden Verkehr auf der Grenzstrecke
Kaldenkirchen - Venlo Eurobalisen für ETCS Level STM („specific transmission module") installiert.
Die Eurobalisen bewirken hierbei eine halbautomatische Umschaltung (Transition) zwischen den nationalen Zug￾beeinflussungssystemen PZB - ATB und ATB - PZB auf Basis von ETCS. Sämtliche Einrichtungen für ETCS
befinden sich hierbei ausschließlich auf niederländischem Gebiet innerhalb des Bahnhofs Venlo.
Die Eurobalisen für die Transition von PZB nach ATB befinden sich im Bahnhof Venlo jeweils in den Ausfahrbe￾reichen in Richtung Blerick und Tegelen.
Die Eurobalisen für die Transition von ATB nach PZB befinden sich im Bahnhof Venlo im Ausfahrbereich in Rich￾tung Kaldenkirchen.
Der Transitionsbereich (transitiegebied) befindet sich zwischen der ersten Transitionsbalise (TR) und endet an
dem Punkt, wo die Transition vollständig abgeschlossen ist.
Störungen können sich als Zwangsbremsungen und Unwirksamkeit der Transition auswirken.
Triebfahrzeugführer melden Störungen an den Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven).
16 Hot-Box Detector (HBD) / Heißläuferortungsanlage (HOA)
Auf dem niederländischen Streckenabschnitt der Grenzstrecke befindet sich in km 0.450 (NL) ein „Hot-Box De￾tector" (HBD). Diese Anlage ist für beide Gleise und Fahrtrichtungen wirksam und wird von ProRail betrieben.
Die Verständigung der Triebfahrzeugführer über einen Heiß- bzw. Warmläuferalarm erfolgt für Züge in Fahrtrich￾tung Viersen durch den Fahrdienstleiter Kaldenkirchen (in Duisburg).
Die Verständigung der Triebfahrzeugführer über einen Heiß- bzw. Warmläuferalarm erfolgt für Züge in Fahrtrich￾tung Venlo durch den Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven).

## Seite 13

Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen - Venlo für Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 12
Grenzvereinbarung EVU Kaldenkirchen - Venlo_ck Gültig ab: 14.12.2025
17 Bestimmungen für den elektrischen Zugbetrieb
(1) Einfahrt in die Gleise 1 bis 3 und Halt im Bahnhof Venlo bei durchgehenden Reisezügen
a) Einfahrt aus Richtung Kaldenkirchen:
Die Einfahrt in Venlo erfolgt in die Gleise la (Signal 154), 2a (Signal 152) oder 3a (Signal 150).
Nachdem der Zug gehalten hat, ist wie folgt zu verfahren:
• Hauptschalter ausschalten,
• Stromabnehmer senken,
• prüfen, ob Stromabnehmer gesenkt sind,
• Meldung an den Treindienstleider Venlo (in Eindhoven) abgeben, dass die Stromabnehmer gesenkt
sind und das Umschalten auf niederländische Spannung (1,5 KV) erfolgen kann.
Nachdem der Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven) bestätigt hat, dass die niederländische Spannung
(1,5 KV) eingeschaltet worden ist, wählt der Tf die niederländische Spannung (1,5 KV) und macht das
Fahrzeug abfahrbereit.
b) Einfahrt aus Richtung Eindhoven:
Die Einfahrt in Venlo erfolgt in die Gleise la (Signal 90), 2a (Signal 92) oder 3a (Signal 94).
Nachdem der Zug gehalten hat, ist wie folgt zu verfahren:
• Hauptschalter ausschalten,
• Stromabnehmer senken,
• prüfen, ob Stromabnehmer gesenkt sind,
• Meldung an den Treindienstleider Venlo (in Eindhoven) abgeben, dass die Stromabnehmer gesenkt
sind und das Umschalten auf deutsche Spannung (15 KV) erfolgen kann.
Nachdem der Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven) bestätigt hat, dass die deutsche Spannung (15 KV)
eingeschaltet worden ist, wählt der Tf die deutsche Spannung (15 KV) und macht das Fahrzeug abfahr￾bereit.
Müssen ausnahmsweise Güterzüge indie Gleise 1 bis 3 einfahren, geltendiese Bestimmungen sinngemäß.
(2) Einfahrt in die Gleise 4 oder 5 Bahnhof Venlo
Wenn eine Einfahrt ausnahmsweise nach Gleis 4 bzw. Gleis 5 erforderlich wird, erhält der Zug vom
Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven) die European Instruction 5 + Auftrag x.41 und Auftrag x.95 mit
folgendem Wortlaut:
Trein moet vanaf wissel 37B naar spoor 4 of 5 met neergelaten stroomafnemer rijden, bord
„stroomafnemer neer“ niet geplaatst (Zug fährt mit gesenktem Stromabnehmer im Bahnhof Venlo ab
Weiche 37B nach Gleis 4 oder 5 ein. Ankündetafel „Bügel ab“ ist nicht aufgestellt).
(3) Einfahrt in die Gleise 7 bis 20 Bahnhof Venlo
Güterzüge aus Richtung Kaldenkirchen fahren in der Regel im Bf Venlo in die Gleise 7 bis 20 ein. Bis zur
Gleismitte führt die Oberleitung deutsche Spannung mit 15 KV. Danach gibt es eine zwanzig Meter lange
Schleuse (Sluis), die nur mit gesenktem Stromabnehmer durchfahren werden darf. Fahrleitungssignale
(„Bügel ab") sind dafür jeweils aufgestellt.
Nach Durchfahrt der Schleuse befindet sich der Zug im Bereich der Oberleitung mit niederländischer Span￾nung von 1,5 KV. Der Stromabnehmer darf dann wieder gehoben werden. Fahrleitungssignale („Bügel an")
sind dafür jeweils aufgestellt. Eine Meldung an den Fahrdienstleiter Venlo (in Eindhoven) ist für diesen Vor￾gang nicht erforderlich.
Für Zugfahrten der Gegenrichtunggelten diese Bestimmungen sinngemäß.
*

## Seite 14

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 1 Blatt 1 von 5
20241014_Bijlage 1 GBO Venlo Kaldenkirchen (Neu) Gültig ab: 14.12.2025-
Inhaltsverzeichnis der Vordrucke „Instructie“ von ProRail und des Musterbefehls der DB InfraGO
AG
Anlage Instructie-Vordruck bzw. Musterbefehl DB
1.1 Instructie „Verkeerd Spoor Venlo – Kaldenkirchen“
1.2 Instructie„Verkeerd Spoor Kaldenkirchen – Venlo“
1.3 DB-Musterbefehl 8: BÜ in km 19,182 gestört

## Seite 15

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 1 Blatt 2 von 5
20241014_Bijlage 1 GBO Venlo Kaldenkirchen (Neu) Gültig ab: 14.12.2025-
1.1 Instructie „Verkeerd Spoor Venlo – Kaldenkirchen“

## Seite 16

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 1 Blatt 3 von 5
20241014_Bijlage 1 GBO Venlo Kaldenkirchen (Neu) Gültig ab: 14.12.2025-
1.2 Instructie „Verkeerd Spoor Kaldenkirchen – Venlo

## Seite 17

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 1 Blatt 4 von 5
20241014_Bijlage 1 GBO Venlo Kaldenkirchen (Neu) Gültig ab: 14.12.2025-
1.3 DB-Musterbefehl 8: BÜ in km 19,182 gestört

## Seite 18

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 1 Blatt 5 von 5
20241014_Bijlage 1 GBO Venlo Kaldenkirchen (Neu) Gültig ab: 14.12.2025-

## Seite 19

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.1 Blatt 1 von 21
Internationale Buchstabiertafel (NATO-Alphabet) /
Internationale spellingsbord (NATO-spelalfabet)
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
Nr Deutsch Nederlands NATO-Alphabet / NATO-spelalfabet
1 eins een A ALFA J JULIETT S SIERRA
2 zwei twee B BRAVO K KILO T TANGO
3 drei drie C CHARLIE L LIMA U UNIFORM
4 vier vier D DELTA M MIKE V VICTOR
5 fünf vijf E ECHO N NOVEMBER W WHISKEY
6 sechs zes F FOXTROT O OSCAR X X-RAY
7 sieben zeven G GOLF P PAPA Y YANKEE
8 acht acht H HOTEL Q QUEBEC Z ZULU
9 neun negen I INDIA R ROMEO
0 null nul

## Seite 20

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 2 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
A
A-Tafel, die A-bord, het
Abbildung, die afbeelding, de
Abblendlicht dimlicht
Abfahrauftrag, der vertrekbevel, het
abfahren vertrekken
Abfahrtsignal, das vertreksein, het
abgekreuzt afgekruist
abgeschlossen afgesloten
abgesichert, gesichert beveiligd
Ablassen eines Zuges, das laten vertrekken van een trein, het
Ablaufberg rangeerheuvel, de
abmelden afseinen
Abriegeln der Gefahrstelle, das dekken van het gevaarpunt
Abstellgleis, das opstelspoor, het
Absturzgefahr, die gevaar om naar beneden te vallen, het
Abweichung, die afwijking, de
Abzweigstelle, die splitsing, de
Achse, die as, de
Achtung attentie
Achtungspfeife, der attentiefluit, de
Achtungssignal, das attentiesein, het
allein fahrende Lokomotive, die / Schlepplok, die opzendloc, de
ankommen aankomen
Ankündigungstafel für, die aankondigingsbord voor, het
annehmen aannemen
Anruf, der oproep, de
anrufen opbellen
Antwort, die antwoord, het
Anzahl, die aantal, het
Arbeiten, die werkzaamheden, de
Arbeitsstelle wandert werkplek verplaatst zich
Arbeitsstelle, die werkplek, de
auf die Weichenstellung achten op de wisselstand letten
auf falschen Gleis fahren verkeerd spoorrijden
aufdrücken bijzetten, een beetje
Aufenthaltsdauer, die stationnement, het
aufgehoben opgeheven
aufheben opheffen
Aufholgeschwindigkeit, die inhaalsnelheid, de
Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der opzichter (perron-), de
Auftrag, der opdracht, de
Ausfahrsignal, das uitrijsein, het
aushändigen uitreiken
ausschalten uitschakelen
außer Betrieb gesetzt buitendienststelling, de
außer Betrieb nehmen (außer Dienst stellen) buiten dienst stellen
außergewöhnliche Fahrzeuge, das bijzonder voertuig, het

## Seite 21

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 3 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
außergewöhnliches Ereignis, das bijzonder voorval, het
außerhalb des Profils buiten profiel
ausstellen opmaken
Ausweichanschlußstelle, die los- en laadplaats, de
automatische Zugbeeinflussung, die automatische treinbeïnvloeding, de
B
Bahnanlage, die emplacement, het
Bahnhof, der station, het
Bahnschranke, die slagboom, de
Bahnsteig, der perron, het
Bahnsteiggleis, das perronspoor, het
Bahnstrecke, die baanvak, het
Bahnübergang, der overweg, de
Bake, die; Vorsignalbake, die baken, het
Balise balise, de
Bedarfszug, der facultatieve trein, de
Bedeutung, die betekenis, de
Befehl 2, der aanwijzing STS, de
Befehl 4, der aanwijzing VS, de
Befehl 8, der aanwijzing OVW
Befehl 9, der (Fahren auf Sicht) aanwijzing VR, de
Befehl 9, der (Geschwindigkeit begrenzen) aanwijzing SB, de (snelheid begrenzen)
Befehl, der aanwijzing, de
Befehlsstellwerk, das post T, de
begleitete Rangierabteilung, die begeleid rangeren
bestätigen bevestigen
Betriebsleitung, die verkeersleiding
Betriebswechselbahnhof, der aflosstation, het
Bildfahrplan, der grafiek (dienstregeling), de
blau blauw
blinkend knipperend
Blinklichtanlage mit Halbschranken, die ahob, de
Blinklichtanlage, die aki, de
Blockabschnitt, der blok
Blockstelle, die blokpost, de
Blockstörung, die blokstoring, de
Blockwärter, der blokwachter, de
Bogen, der boog, de
Bremse anlegen! remmen!
Bremse lösen! lossen! (remmen-)
Bremsgewicht, das remgewicht, het
Bremshundertstel, das rempercentage, het
Bremsklotz, die (-klötze, die) remblok (blokken), het
Bremsprobe, die remproef, de
Bremsschlauch, der luchtslang, de
Buchfahrplan, der tijdtafel, de

## Seite 22

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 4 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
D
Deckungsscheibe, die afsluitbord, het
Dienstanweisung, die dienstaanwijzing
Diesellok, die DE-Loc, de
Dieseltraktion, die dieseltractie, de
Dolmetscher tolk
Drehfahrt, die driehoeken
Drehgestell, das draaistel, het
Dreieck, das driehoek, de
Dreilichtspitzensignal, das frontsein bestaande uit 3 (witte) lichten, het
dringlicher Hilfszug, der dringende hulptrein, de
durchfahren afrijden
Durchrutschweg, der doorschietruimte, de
dürfen mogen
E
Einfahrsignal, das inrijsein, het
Einfahrt, die binnenkomst, de
eingleisige Strecke, die enkelsporig baanvak, het
einschalten inschakelen
Einreihen opstellen
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das spoorwegonderneming, de
Ellok, die E-Loc, de
Empfang bescheinigen, den ontvangst bevestigen
Ende, das einde, het
entgegennehmen in ontvangst nemen
entgleisen ontsporen
Entgleisungsschuh, der stopontspoorblok, het
entkuppeln ontkoppelen
Entkuppeln eines Wagens afkoppelen van een rijtuig
Erdungstange, die aardstok, de
erlöschen gedoofd
erloschenes Signal gedoofd sein
Ersatzsignal, das oprijsein, het
E-Tafel, die E-bord, het
F
Fahrberechtigung, Fahrerlaubnis, die oprijden, het; toestemming tot, de
Fahrdienstleiter, der treindienstleider, de
Fahrdraht, der rijdraad, de
fahren rijden
Fahren auf Sicht ROZ (rijden op zicht)
Fahrerlaubnis, die toestemming tot oprijden, de
Fahrleitungskolonne, die bovenleidingploeg, de
Fahrleitungsmeister, der instandhoudingsleider energie-voorziening, de
Fahrplan, der dienstregeling, de
Fahrplanabweichung aanwijzing SB
Fahrplangeschwindigkeit, die dienstregelingssnelheid, de

## Seite 23

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 5 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
Fahrt (Signalbedeutung) voorbijrijden toegestaan
Fahrtbericht, der treinrapport, het
Fahrweg, der rijweg, de
Fahrwegeinstellung, die rijweginstelling, de
Fahrzeugbegrenzungsprofil, das omgrenzingsprofiel, het
Fahrzeuge, die materieel, het
Fernsprecher, der telefoon, de
Fertigmeldung, die gereedmelding, de
Flachmast, der bovenleidingpaal (enkelvoudig), de
fragen vragen
frei vrij
freie Strecke, die vrije baan, de
Freigabebereich, der vrijgavegebied, het
Führerbremshebel, der remkraanhandel, het
Führerstand, der cabine (krachtvoertuig), de
Funkverbindung, die radiocontact, het
G
Gefahr, die gevaar, het
gefährliche Stoffe, die / Gefahrgut, das gevaarlijke stoffen, de
Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die gevaarindicatienummer, het
Gegenrichtung, die tegenrichting, de
gelb geel
Gesamtbremsgewicht, das totaal remgewicht, het
geschobene Fahrt, die geduwde beweging, de
geschobener Zug geduwde trein, de
Geschwindigkeit begrenzen, die snelheid beperken, de
Geschwindigkeit, die snelheid, de
Geschwindigkeitsanzeiger, der cijferbak, de
Geschwindigkeitsbeschränkung, die snelheidsbeperking, de
Geschwindigkeitssignal, das cijferbord, het
Geschwindigkeitssignal, das snelheidsbord, het
gesperrt versperd
gestört gestoord
Gleis ist frei, das spoor is vrij, het
Gleis, das spoor, het
Gleisbelegung, die spoorbezetting, de
Gleislage, die toestand van het spoor, de
Gleissperrsignal, das afsluitsein, het
Grenzbahnhof, der grensstation, het
Grenzstrecke, die grensbaanvak, het
Grenzzeichen, das vrijbalk, de
GSM-R GSM-R
Güterwagen, der goederenwagon, de
Güterwagen, der wagen/wagon, de
Güterzug, der goederentrein, de

## Seite 24

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 6 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
H
Halt zeigende Signal, das / Signal in Haltstellung, das stoptonend sein, het
halten (der Zug hält) stoppen (de trein stopt)
Handweiche, ortsgestellte Weiche, die handwissel, het
Hänger, der hangdraad, de
Hängestütze, die hangsteun, de
Hauptluftbehälter, der hoofdreservoir, het
Hauptschalter (Tfz), der snelschakelaar (loc), de
Hauptsignal, das hoofdsein, het
heben opzetten
Hebungsarbeit, die spoor lichten, het
Heißläufer, der warmmelding, de
Heißläufermeldung, die heetmelding, de
Heißläufermeldung, die hotboxmelding, de
Heizkupplung, die verwarmingskoppeling, de
Heizung, die verwarming, de
herkommen! rijd naar mij toe! (rangeeropdracht)
Herzstück, das puntstuk, het
Hilfszug, der hulptrein, de
Hochspannungskabel, das hoogspanningskabel, de
H-Tafel, die H-Bord, het
K
Kennzeichen, das kenbord, het
Kilometerstein, der kilometerpaal, de
Kilometertafel, die kilometerbord, het
Kleinwagen, die bijzondere voertuigen (lorries e.d.), het
Klemmenhalter mit Klemme, der pijphouder met klem, de
Klingelsignal, das belsignaal, het
kreuzen / überqueren kruisen
Kreuzung, die kruising, de
kuppeln koppelen
Kuppelstelle, die schakelstation, het
Kupplung, die koppeling, de
Kursbuch, das spoorboekje, het
L
Lademaßüberschreitung, die buiten profiel
Langsamfahrstelle, die tijdelijke snelheidsbeperking, de
Langsamfahrt (Signalbedeutung Hp 2) voorbijrijden toegestaan met ten hoogste 40 km/h
Langsamfahrt erwarten (Signalbedeutung Vr 2) reken op Hp 2 aan het volgende sein
Laterne, die lantaren, de
Leerzug, der; leerer Wagen, der leeg materieel, het
Leistungsschalter, der snelschakelaar (in schakelstation of onderstation)
Leiter des Betriebshofs (TZL 1) procesmanager
Lichtraum-Umgrenzungslinie, die profiel van vrije ruimte, het
Lichtsignal, das lichtsein, het
liegengebliebener Zug, der gestrande trein, de

## Seite 25

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 7 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
linkes Gleis, das linkerspoor
links liegende Weiche, die wissel linksleidend, het
lokale Geschwindigkeit, die plaatselijke snelheid, de
Lokomotive, die locomotief, de
Lokomotivführer, der; Triebfahrzugführer, der machinist, de
Lokwechsel, der loc-wisseling, de
L-bord, das (Ankündigung einer vorübergehenden
Langsamfahrstelle, vergleichbar mit Lf 1)
L-bord, het
M
mündlich mondeling
N
Nachbargleis, das nevenspoor, het
Nachläufer, der achterloper, de
nachschieben, schieben opdrukken, drukken
Nebenbahn, die lokaalspoorweg, de
Neigung, die helling, de
nicht zentralgesteuerter Bereich, der niet centraal bediend gebied, het
nieder neer
Notbedienung, die noodbediening, de
Notbremse, die noodrem, de
Notfallmanager Algemeen leider
Notruf, der alarm, het
Notsignal, das alarmsein, het
O
Oberbau, die bovenbouw, de
Oberleitung, die bovenleiding, de
Oberleitungsspannung, die bovenleidingspanning, de
örtliche Richtlinie, die plaatselijke regelgeving, de
ortsfeste Druckluftanlage vaste luchtleiding, de
ortsfestes Signal, das vast sein, het
P
Personalfahrt, die personeelstrein, de
Personenwagen, der rijtuig, het
persönliche Ausrüstung, die persoonlijke uitrusting, de
Pfeife, die fluit, de
Pfeife, die typhoon, de
pfeifen fluiten
Pfeil, der pijl, de
planmäßig volgens dienstregeling
Prellbock, der stootjuk, het
Q
Querseil, das dwarsdraad, de
Querseilmast, der bovenleidingpaal voor dwarsdraadophanging, de

## Seite 26

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 8 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
quittieren kwiteren
R
Rangierabteilung, die rangeerdeel, het
Rangierauftrag, der rangeeropdracht, de
Rangierbahnhof, der rangeerterrein, het
rangieren rangeren
Rangierer, der rangeerder, de
Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die rangeerbeweging met elektrische treinstellen, de
Rangiersignal, das rangeersein, het
rechts liegende Weiche, die wissel rechtsleidend, het
Regelgleis, das rechterspoor, het
Regelung, die; Vorschrift, das regeling, de
Reinigungsbahnsteig, der reinigingsperron, het
Reisezug, der reizigerstrein, de
richtig begrepen
Richtungsanzeiger, der richtingaanwijzer, de
rot rood
Rotte, die ploeg (wegonderhoud), de
Rottenführer, der ploegbaas, de
Route, die route, de
rückmelden binnenseinen
rückwärts fahren achteruitrijden
S
Sbk, das P-sein, het
schadhaft defect
Schaffner, der hoofdcondukteur, de
Schaltstation, die schakelstation, het
Schiebelokomotive, die opdruklocomotief, de
Schiene, die rail, de
Schiene, die spoorstaaf, de
schlüppfrige Schienen, die gladde sporen, de
Schlußsignal, das sluitsein, het
Schnellbremsung, die snelremming, de
Schotter, der ballast, de
Schranken, die overwegbomen, de
Schrankenposten, der overwegpost, de
Schrankenwärter, der overwegwachter, de
Schutzhaltsignal, das gevaarsein, het
Schwelle, die dwarsligger, de
Schwerwagenzüge, die zwaar goederenvervoer, het
Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer uitlopen met neergelaten stroomafnemers
Seitenhalter, der zijwaartse bevestiging, de
Selbstblocksignal, das automatisch bloksein, het
Sicherheitskommunikationsverfahren, das veiligheidscommunicatie, de
Sicherheitsfahrschaltung, die dodeman, de
Sicherheitsmaßnahmen, die veiligheidsmaatregelen, de
Sicherheitsstörung, die veiligheidsstoring, de

## Seite 27

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 9 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
sichern beveiligen
Sicherungssystem, das beveiligingssysteem, het
Sichtverbindung, die zichtcontact, het
Signal in Haltstellung überfahren, das ten onrechte tot stilstand komen voorbij stoptonend
sein
Signal zurücknehmen herroepen van sein
Signal, das sein, het
signalabhängig gekoppeld aan een sein
Signalbild, das seinbeeld, het
Signalstörung, die seinstoring, de
Sonderzug, der extra trein, de
Spannungswahlschalter, der spanningskeuzeregelaar, de
Sperrfahrt, die rit op buitendienstgesteld spoor, de
Spitzensignal, das frontsein, het
Stelle, die (an Ort und Stelle) plaats (ter plaatse), de
stellen, anhalten stoppen
Stellung (Signal-), die stand, de
Stellwerk, das seinhuis, het
Stellwerkswärter, der seinhuiswachter, de
Steuerstromkupplung, die stuurstroomkoppeling, de
Steuerventil, das tripleklep, de
Störung, die storing, de
Streckenkenntnis, die wegbekendheid, de
Streckentrenner, der leidingonderbreker, de
Streckentrennung, die open spaninrichting, de
Streckenwärter, der; Streckenläufer, der schouwer, de
Stromabnehmer, der stroomafnemer, de
Stumpfgleis, das kopspoor, het
T
Tafel, die bord, het
Tankplatte, die tankplaat, de
Telegramm, das telegram, het
Tragseil, das draagkabel, de
Tragseilhängebügel, der draagkabelbeugel, de
Tragseilstützpunkt, der draagkabelsteunpunt, het
Traktion, die tractie, de
Transportleitung, die transportleiding, de
Transportregelung, die vervoersregeling, de
Triebfahrzeug, das krachtvoertuig, het
Triebfahrzeug, der treinstel, het
Triebfahrzeugpersonal, das treinpersoneel, het (machinist + begeleider)
Türen schließen deuren sluiten
U
Überhöhung, die verkanting, de
überschritten overschreden
Umfahrgleis, das omrijspoor, het

## Seite 28

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 10 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
umschalten omschakelen
unbeschrankter Bahnübergang onbewaakte overweg, de
Unregelmäßigkeit, die; Betriebsstörung, die onregelmatigheid, de
Unterwerk, das onderstation, het
unzulässiges Vorbeifahren an einem Haltsignal, das STS-passage, de
V
vereinfachte Bremsprobe, die kleine remproef, de
verletzt gewond
verriegeln vergrendelen
Verriegelungsschlüssel, der vergrendelsleutel, de
Versäumnis, das tekortkoming, de
Verspätung, die vertraging, de
Verstärkungsleitung, die versterkingsleiding, de
volle Bremsprobe, die grote remproef, de
voraussichtlich waarschijnlijk
vorsichtig fahren VR (voorzichtig rijden)
Vorsichtsbefehl voorzichtig rijden
Vorsignal, das voorsein, het
vorwärts vooruit
vorziehen! oprijden
W
Wagenliste, die (für Güterzüge) wagenlijst, de
Wagenliste, die (für Reisezüge) materieelrapport, het
Wagenmeister, der wagenmeester, de
wegfahren! rijd van mij weg! (rangeeropdracht)
Weiche, die wissel, het
Weichenheizung, die wisselverwarming, de
Weichenstellung, die; auf die Stellung der Weiche
achten
wisselstand, de; letten op de wisselstand
Weichenzunge, die wisseltong, de
weigern weigeren
weiß wit
wenden kopmaken
Wiederholung herhaling
Z
zeitig tijdig
zeitliche Geschwindigkeitsbeschränkung tijdelijke snelheidsbeperking
zentral bedienter Bereich, der centraal bediend gebied, het
Zug ist liegengeblieben, der trein kan niet verder worden vervoerd, de
Zug räumen evacuatie, de
Zug, der trein, de
Zugbegleitpersonal, das treinpersoneel, het
Zugdetektion, die treindetectie, de
Züge zurückhalten treinen ophouden
Zugfahrt, die treinbeweging, de

## Seite 29

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.2 Blatt 11 von 21
Wörterliste Deutsch – Niederländisch Woordenlijst Duits – Nederlands
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
Zugführer, der chef van de trein, de
Zugfunkgerät, das telerail, de
Zuggewicht, das treingewicht, het
Zughalt erwarten (auch Warnstellung) reken op stoppen aan het volgende sein
Zuglänge, die treinlengte, de
Zugmeldestelle, die blokpost, de
Zugnummer, die treinnummer, het
Zugstraße, die treinpad, het
Zugverkehr unterbrochen, das treinverkeer gestremd, het
zulässige Geschwindigkeit, die maximumsnelheid, de
Zulassung, die bevoegdheidsbewijs, het
zurücksetzen! achteruit!
Zusammenstoß, der aanrijding, de
Zusatzschild, das onderbord, het
Zustimmung zur (Ab)Fahrt toestemming tot (op)rijden
Zustimmung, die toestemming, de
Zwischenfall / Unfall, der calamiteit, de

## Seite 30

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 12 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
A
A-bord, het A-Tafel, die
aankomen ankommen
aankondigingsbord voor, het Ankündigungstafel für, die
aannemen annehmen
aanrijding, de Zusammenstoß, der
aantal, het Anzahl, die
aanwijzing OVW Befehl 8, der
aanwijzing SB Fahrplanabweichung
aanwijzing SB, de (snelheid begrenzen) Befehl 9, der (Geschwindigkeit begrenzen)
aanwijzing STS, de Befehl 2, der
aanwijzing VR, de Befehl 9, der (Fahren auf Sicht)
aanwijzing VS, de Befehl 4, der
aanwijzing, de Befehl, der
aardstok, de Erdungstange, die
ACC Asset Control Center Asset Control Center (ProRail)
achteruit! zurücksetzen!
achteruitrijden Rückwärts fahren
afbeelding, de Abbildung, die
afgekruist abgekreuzt
afgesloten abgeschlossen
afkoppelen van een rijtuig Entkuppeln eines Wagens
aflosstation, het Betriebswechselbahnhof, der
afrijden durchfahren
afseinen abmelden
afsluitbord, het Deckungsscheibe, die
afsluitsein, het Gleissperrsignal, das
afwijking, de Abweichung, die
ahob, de Blinklichtanlage mit Halbschranken, die
aki, de Blinklichtanlage, die
alarm, het Notruf, der
alarmsein, het Notsignal, das
Algemeen leider Notfallmanager
as, de Achse, die
antwoord, het Antwort, die
attentie Achtung
attentiefluit, de Achtungspfeife, der
attentiesein, het Achtungssignal, das
automatisch bloksein, het Selbstblocksignal, das
automatische treinbeïnvloeding, de automatische Zugbeeinflussung, die
B
baken, het Bake, die; Vorsignalbake, die
baanvak, het Bahnstrecke, die
balise, de Balise
ballast, de Schotter, der
begeleid rangeren begleitete Rangierabteilung, die

## Seite 31

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 13 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
begrepen richtig
belsignaal, het Klingelsignal, das
betekenis, de Bedeutung, die
beveiligd abgesichert, gesichert
beveiligen sichern
beveiligingssysteem, het Sicherungssystem, das
bevestigen bestätigen
bevoegdheidsbewijs, het Zulassung, die
bijzetten, een beetje aufdrücken
bijzonder voertuig, het außergewöhnliche Fahrzeuge, das
bijzondere voertuigen (lorries e.d.), het Kleinwagen, die
bijzonder voorval, het außergewöhnliches Ereignis, das
binnenkomst, de Einfahrt, die
binnenseinen rückmelden
blauw blau
blok Blockabschnitt, der
blokpost, de Blockstelle, die
blokpost, de Zugmeldestelle, die
blokstoring, de Blockstörung, die
blokwachter, de Blockwärter, der
boog, de Bogen, der
bord, het Tafel, die
bovenbouw, de Oberbau, die
bovenleiding, de Oberleitung, die
bovenleidingpaal (enkelvoudig), de Flachmast, der
bovenleidingpaal voor dwarsdraadophanging, de Querseilmast, der
bovenleidingploeg, de Fahrleitungskolonne, die
bovenleidingspanning, de Oberleitungsspannung, die
buiten dienst stellen außer Betrieb nehmen (außer Dienst stellen)
buiten profiel außerhalb des Profils
buiten profiel Lademaßüberschreitung, die
buitendienststelling, de außer Betrieb gesetzt
C
cabine (krachtvoertuig), de Führerstand, der
calamiteit, de Zwischenfall / Unfall, der
centraal bediend gebied, het zentral bedienter Bereich, der
chef van de trein, de Zugführer, der
cijferbak, de Geschwindigkeitsanzeiger, der
Chi: Coördinator Herstel Infra ( Chi: Koördinator Wiederherstellung Infra (ProRail)
cijferbord, het Geschwindigkeitssignal, das
D
defect schadhaft
dekken van het gevaarpunt Abriegeln der Gefahrstelle, das
DE-Loc, de Diesellok, die
deuren sluiten Türen schließen
dienstregeling, de Fahrplan, der

## Seite 32

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 14 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
dienstregelingssnelheid, de Fahrplangeschwindigkeit, die
dieseltractie, de Dieseltraktion, die
dimlicht Abblendlicht
dodeman, de Sicherheitsfahrschaltung, die
doorschietruimte, de Durchrutschweg, der
draagkabel, de Tragseil, das
draagkabelbeugel, de Tragseilhängebügel, der
draagkabelsteunpunt, het Tragseilstützpunkt, der
draaistel, het Drehgestell, das
driehoek, de Dreieck, das
driehoeken Drehfahrt, die
dringende hulptrein, de dringlicher Hilfszug, der
dwarsdraad, de Querseil, das
dwarsligger, de Schwelle, die
E
E-bord, het E-Tafel, die
einde, het Ende, das
emplacement, het Bahnanlage, die
E-Loc, de Ellok, die
enkelsporig baanvak, het eingleisige Strecke, die
evacuatie, de Zug räumen
extra trein, de Sonderzug, der
F
facultatieve trein, de Bedarfszug, der
fluit, de Pfeife, die
fluiten pfeifen
frontsein bestaande uit 3 (witte) lichten, het Dreilichtspitzensignal, das
frontsein, het Spitzensignal, das
G
gedoofd erloschen
gedoofd sein erloschenes Signal
geduwde trein, de geschobener Zug
geduwde beweging, de geschobene Fahrt, die
geel gelb
gekoppeld aan een sein signalabhängig
gereedmelding, de Fertigmeldung, die
gestoord gestört
gestrande trein, de liegengebliebener Zug, der
gevaar om naar beneden te vallen, het Absturzgefahr, die
gevaar, het Gefahr, die
gevaarindicatienummer, het Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die
gevaarlijke stoffen, de gefährliche Stoffe, die / Gefahrgut, das
gevaarsein, het Schutzhaltsignal, das
gewond verletzt
gladde sporen, de schlüpfrigen Schienen, die

## Seite 33

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 15 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
goederentrein, de Güterzug, der
goederenwagon, de Güterwagen, der
grafiek (dienstregeling), de Bildfahrplan, der
grensbaanvak, het Grenzstrecke, die
grensstation, het Grenzbahnhof, der
grote remproef, de volle Bremsprobe, die
GSM-R GSM-R
H
handwissel, het Handweiche, ortsgestellte Weiche, die
hangdraad, de Hänger, der
hangsteun, de Hängestütze, die
H-Bord, het H-Tafel, die
heetmelding, de Heißläufermeldung, die
helling, de Neigung, die
herhaling Wiederholung
herroepen van sein Signal zurücknehmen
hoofdcondukteur, de Schaffner, der
hoofdreservoir, het Hauptluftbehälter, der
hoofdsein, het Hauptsignal, das
hoogspanningskabel, de Hochspannungskabel, das
hotboxmelding, de Heißläufermeldung, die
hulptrein, de Hilfszug, der
I
inhaalsnelheid, de Aufholgeschwindigkeit, die
in ontvangst nemen entgegennehmen
inrijsein, het Einfahrsignal, das
inschakelen einschalten
K
kenbord, het Kennzeichen, das
kilometerbord, het Kilometertafel, die
kilometerpaal, de Kilometerstein, der
kleine remproef, de vereinfachte Bremsprobe, die
knipperend blinkend
kopmaken wenden
koppelen kuppeln
koppeling, de Kupplung, die
kopspoor, het Stumpfgleis, das
krachtvoertuig, het Triebfahrzeug, das
kruisen kreuzen / überqueren
kruising, de Kreuzung, die
kwiteren quittieren
L
lantaren, de Laterne, die
laten vertrekken van een trein, het Ablassen eines Zuges, das

## Seite 34

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 16 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
L-bord, het L-bord, das (Ankündigung einer vorübergehenden
Langsamfahrstelle, vergleichbar mit Lf 1)
leeg materieel, het Leerzug, der; leere Wagen, der
leidingonderbreker, de Streckentrenner, der
lichtsein, het Lichtsignal, das
linkerspoor linke Gleis, das (Gegengleis)
locomotief, de Lokomotive, die
loc-wisseling, de Lokwechsel, der
lokaalspoorweg, de Nebenbahn, die
los- en laadplaats, de Ausweichanschlußstelle, die
lossen! (remmen-) Bremse lösen!
luchtslang, de Bremsschlauch, der
M
machinist, de Lokomotivführer, der; triebfahrzugführer, der
materieel, het Fahrzeuge, die
materieelrapport, het Wagenliste, die (für Reisezüge)
maximumsnelheid, de zulässige Geschwindigkeit, die
medewerker OBI Fahrleitungsmeister, der
MKS: Meldkamer Spoor Bahnkontrollraum (ProRail)
mogen dürfen
mondeling mündlich
N
neer nieder
nevenspoor, het Nachbargleis, das
niet centraal bediend gebied, het nicht zentralgesteuerte Bereich, der
noodbediening, de Notbedienung, die
noodrem, de Notbremse, die
O
OBI: Operationeel Bedieningscentrum Infra OBI: Operative Kontrollzentrum-Infra (ProRail)
omgrenzingsprofiel, het Fahrzeugbegrenzungsprofil, das
omrijspoor, het Umfahrgleis, das
omschakelen umschalten
onbewaakte overweg, de unbeschrankter Bahnübergang
onderbord, het Zusatzschild, das
onderstation, het Unterwerk, das
onregelmatigheid, de Unregelmäßigkeit, die; Betriebsstörung, die
ontkoppelen entkuppeln
ontsporen entgleisen
ontvangst bevestigen Empfang bescheinigen, den
op de wisselstand letten auf die Weichenstellung achten
opbellen anrufen
opdracht, de Auftrag, der
opdrukken, drukken nachschieben, schieben
opdruklocomotief, de Schiebelokomotive, die
open spaninrichting, de Streckentrennung, die

## Seite 35

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 17 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
opgeheven aufgehoben
opheffen aufheben
opmaken ausstellen
oprijden vorziehen!
oprijden, het; toestemming tot, de Fahrberechtigung, Fahrerlaubnis, die
oprijsein, het Ersatzsignal, das
oproep, de Anruf, der
opstellen Einreihen
opstelspoor, het Abstellgleis, das
opzendloc, de allein fahrende Lokomotive, die / Schlepplok, die
opzetten heben
opzichter (perron-), de Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der
OvD-A: Officier van dienst – Assets OvD-A: Offizier im dienst – Assets (ProRail)
OvD-S: Officier van dienst - Spoor OvD-A: Offizier im dienst – Bahn (ProRail)
overschreden überschritten
overweg, de Bahnübergang, der
overwegbomen, de Schranken, die
overwegpost, de Schrankenposten, der
overwegwachter, de Schrankenwärter, der
P
PCA: Procesaannemer Auftragnehmer Bahn/Infra (ProRail)
perron, het Bahnsteig, der
perronspoor, het Bahnsteiggleis, das
personeelstrein, de Personalfahrt, die
persoonlijke uitrusting, de persönliche Ausrüstung, die
pijl, de Pfeil, der
pijphouder met klem, de Klemmenhalter mit Klemme, der
plaats (ter plaatse), de Stelle, die (an Ort und Stelle)
plaatselijke regelgeving, de örtliche Richtlinie, die
plaatselijke snelheid, de lokale Geschwindigkeit, die
ploeg (wegonderhoud), de Rotte, die
ploegbaas, de Rottenführer, der
post T, de Befehlsstellwerk, das
procesmanager Leiter des Betriebshofs (TZL 1)
profiel van vrije ruimte, het Lichtraum-Umgrenzungslinie, die
P-sein, het Sbk, das
puntstuk, het Herzstück, das
R
radiocontact, het Funkverbindung, die
rail, de Schiene, die
rangeerbeweging met elektrische treinstellen, de Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die
rangeerdeel, het Rangierabteilung, die
rangeerder, de Rangierer, der
rangeerheuvel, de Ablaufberg
rangeeropdracht, de Rangierauftrag, der
rangeersein, het Rangiersignal, das

## Seite 36

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 18 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
rangeerterrein, het Rangierbahnhof, der
rangeren rangieren
rechterspoor, het Regelgleis, das
regeling, de Regelung, die; Vorschrift, das
reinigingsperron, het Reinigungsbahnsteig, der
reizigerstrein, de Reisezug, der
reken op Hp 2 aan het volgende sein Langsamfahrt erwarten
reken op stoppen aan het volgende sein Zughalt erwarten (auch Warnstellung)
remblok (blokken), het Bremsklotz, die (-klötze, die)
remgewicht, het Bremsgewicht, das
remkraanhandel, het Führerbremshebel, der
remmen! Bremse anlegen!
rempercentage, het Bremshundertstel, das
remproef, de Bremsprobe, die
richtingaanwijzer, de Richtungsanzeiger, der
rijd naar mij toe! (rangeeropdracht) herkommen!
rijd van mij weg! (rangeeropdracht) wegfahren!
rijden fahren
rijdraad, de Fahrdraht, der
rijtuig, het Personenwagen, der
rijweg, de Fahrweg, der
rijweginstelling, de Fahrwegeinstellung, die
rit op buitendienstgesteld spoor, de Sperrfahrt, die
rood rot
route, de Route, die
ROZ (rijden op zicht) Fahren auf Sicht
S
schakelstation, het Kuppelstelle, die
schakelstation, het Schaltstation, die
schouwer, de Streckenwärter, der; Streckenläufer, der
sein, het Signal, das
seinbeeld, het Signalbild, das
seinhuis, het Stellwerk, das
seinhuiswachter, de Stellwerkswärter, der
seinstoring, de Signalstörung, die
slagboom, de Bahnschranke, die
sluitsein, het Schlußsignal, das
snelheid beperken, de Geschwindigkeit begrenzen, die
snelheid, de Geschwindigkeit, die
snelheidsbeperking, de Geschwindigkeitsbeschränkung, die
snelheidsbord, het Geschwindigkeitssignal, das
snelremming, de Schnellbremsung, die
snelschakelaar (in schakelstation of onderstation) Leistungsschalter, der
snelschakelaar (loc), de Hauptschalter (Tfz), der
spanningskeuzeregelaar, de Spannungswahlschalter, der
splitsing, de Abzweigstelle, die
spoor is vrij, het Gleis ist frei, das

## Seite 37

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 19 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
spoor lichten, het Hebungsarbeit, die
spoor, het Gleis, das
spoorbezetting, de Gleisbelegung, die
spoorboekje, het Kursbuch, das
spoorstaaf, de Schiene, die
spoorwegonderneming, de Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das
stand, de Stellung (Signal-), die
station, het Bahnhof, der
stationnement, het Aufenthaltsdauer, die
stootjuk, het Prellbock, der
stopontspoorblok, het Entgleisungsschuh, der
stoppen stellen, anhalten
stoppen (de trein stopt) halten (der Zug hält)
stoptonend sein, het Halt zeigendes Signal, das / Signal in Haltstellung,
das
storing, de Störung, die
stroomafnemer, de Stromabnehmer, der
STS-passage, de unzulässiges Vorbeifahren an einem Haltsignal, das
stuurstroomkoppeling, de Steuerstromkupplung, die
T
tankplaat, de Tankplatte, die
tegenrichting, de Gegenrichtung, die
tekortkoming, de Versäumnis, das
telefoon, de Fernsprecher, der
telegram, het Telegramm, das
telerail, de Zugfunkgerät, das
ten onrechte tot stilstand komen voorbij stoptonend
sein
Signal in Haltstellung überfahren, das
tijdelijke snelheidsbeperking zeitliche Geschwindigkeitsbeschränkung
tijdelijke snelheidsbeperking, de Langsamfahrstelle, die
tijdig zeitig
tijdtafel, de Buchfahrplan, der
toestand van het spoor, de Gleislage, die
toestemming tot (op)rijden Zustimmung zur (Ab)Fahrt
toestemming tot oprijden, de Fahrerlaubnis, die
toestemming, de Zustimmung, die
tolk Dolmetscher
totaal remgewicht, het Gesamtbremsgewicht, das
tractie, de Traktion, die
transportleiding, de Transportleitung, die
trein kan niet verder worden vervoerd, de Zug ist liegengeblieben, der
trein, de Zug, der
treinbeweging, de Zugfahrt, die
treindetectie, de Zugdetektion, die
treindienstleider, de Fahrdienstleiter, der
treinen ophouden Züge zurückhalten
treingewicht, het Zuggewicht, das

## Seite 38

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 20 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
treinlengte, de Zuglänge, die
treinnummer, het Zugnummer, die
treinpad, het Zugstraße, die
treinpersoneel, het Zugbegleitpersonal, das
treinpersoneel, het (machinist + begeleider) Triebfahrzeugpersonal, das
treinrapport, het Fahrtbericht, der
treinstel, het Triebfahrzeug, der
treinverkeer gestremd, het Zugverkehr unterbrochen, das
tripleklep, de Steuerventil, das
typhoon, de Pfeife, die
U
uitlopen met neergelaten stroomafnemers Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer
uitreiken aushändigen
uitrijsein, het Ausfahrsignal, das
uitschakelen ausschalten
V
vast sein, het ortsfestes Signal, das
vaste luchtleiding, de ortsfeste Druckluftanlage
veiligheidscommunicatie, de Sicherheits Kommunikationsverfahren, das
veiligheidsmaatregelen, de Sicherheitsmaßnahmen, die
veiligheidsstoring, de Sicherheitsstörung, die
vergrendelen verriegeln
vergrendelsleutel, de Verriegelungsschlüssel, der
verkanting, de Überhöhung, die
verkeerd spoorrijden auf falschen Gleis fahren
verkeersleiding Betriebsleitung, die
versperd gesperrt
versterkingsleiding, de Verstärkungsleitung, die
vertraging, de Verspätung, die
vertrekbevel, het Abfahrauftrag, der
vertreksein, het Abfahrtsignal, das
vertrekken abfahren
vervoersregeling, de Transportregelung, die
verwarming, de Heizung, die
verwarmingskoppeling, de Heizkupplung, die
volgens dienstregeling planmäßig
voorbijrijden toegestaan Fahrt (Hp 1)
voorbijrijden toegestaan met ten hoogste 40 km/h Langsamfahrt (Hp 2)
voorsein, het Vorsignal, das
vooruit vorwärts
voorzichtig rijden Vorsichtsbefehl
VR (voorzichtig rijden) vorsichtig fahren
vragen fragen
vrij frei
vrijbalk, de Grenzzeichen, das
vrije baan, de freie Strecke, die

## Seite 39

Zusatzvereinbarung Kaldenkirchen – Venlo Anlage 2.3 Blatt 21 von 21
Woordenlijst Nederlands – Duits Wörterliste Niederländisch – Deutsch
20241014_Bijlage 2 GBO Venlo Kaldenkirchen Gültig ab: 10.12.2017
vrijgavegebied, het Freigabebereich, der
W
waarschijnlijk voraussichtlich
wagen/wagon, de Güterwagen, der
wagenlijst, de Wagenliste, die (für Güterzüge)
wagenmeester, de Wagenmeister, der
warmmelding, de Heißlaufer, der
WBI: Werkplek Beveiligings Instructie Betra (ProRail)
wegbekendheid, de Streckenkenntnis, die
weigeren weigern
werkplek verplaatst zich Arbeitsstelle wandert
werkplek, de Arbeitsstelle, die
werkzaamheden, de Arbeiten, die
wissel, het Weiche, die
wissel linksleidend, het links liegende Weiche, die
wissel rechtsleidend, het rechts liegende Weiche, die
wisselstand, de; letten op de wisselstand Weichenstellung, die; auf die Stellung der Weiche
achten
wisseltong, de Weichenzunge, die
wisselverwarming, de Weichenheizung, die
wit weiß
Z
zichtcontact, het Sichtverbindung, die
zwaar goederenvervoer, het Schwerwagenzüge, die
zijwaartse bevestiging, de Seitenhalter, der
