# 302.2209Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699188/604b5d3249e1e41d47a04b9cff35d579/Ril-302-2209Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699188/604b5d3249e1e41d47a04b9cff35d579/Ril-302-2209Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-b74da3c58a5004297bfd`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-2209z01--src-b74da3c58a5004297bfd.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Örtliche Vereinbarung für Erleichterten Durchgangsverkehr (ÖVED) Ha- 302.2209Z01
genwerder – Krzewina Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec Zgorzelecki – Seite 1
Zittau, Auszug für EVU
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die örtlichen Bestimmungen haben:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3 b
0169 Dresden
und
PKP Polskie Linie Kolejowe SA
Zakład Linii Kolejowych
we Wrocławiu
ul. Joannitów 13
50-525 Wrocław
2 Örtliche Bestimmungen
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: ( ) [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025

## Seite 2

Ril 302.2209Z01
Miejscowe Porozumienie Tranzytu Örtliche Vereinbarung für Erleichterten
Uprzywilejowanego Durchgangsverkehr
(zwane dalej MPTU) (ÖVED)
zawarte pomiędzy zwischen der
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Kapazitätsmanagement Südost Kapazitätsmanagement Südost
oraz sowie
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Anlagen- und Instandhaltungsmanagement
Südost Südost
oraz und der
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
(PKP PLK S.A.) (PKP PLK S.A.)
Zakład Linii Kolejowych we Wałbrzychu Zakład Linii Kolejowych in Wałbrzych
(zwanymi dalej stronami) (nachfolgend auch Vertragspartner genannt)
dla odcinka für den Streckenabschnitt der Erleichterten
Tranzytu Uprzywilejowanego Durchgangsverkehre zwischen
Hagenwerder – Krzewina Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka – Abzw.
Zgorzelecka – podg. Trzciniec Zgorzelecki – Trzciniec Zgorzelecki – Zittau
Zittau
Obowiązuje od 11.06.2023 Gültig ab 11.06.2023
Aktualizacja nr 1 Aktualisierung Nr. 1
Obowiązuje od 14.12.2025 Gültig ab 14.12.2025
- 1 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 3

Strony Vertragspartner
porozumienia
dla PKP PLK S.A. Für die PKP PLK S.A.
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
Zakład Linii Kolejowych we Wałbrzychu
ul. Parkowa 9
58-302 Wałbrzych
Jednostka PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Für die Infrastruktur zuständige
kompetentna w Zakład Linii Kolejowych we Wałbrzychu Stelle
zakresie Sekcja Eksploatacji Jelenia Góra
infrastruktury ul. Krakowska 15;
58-500 Jelenia Góra
dla DB InfraGO AG Für die DB InfraGO AG
DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Südost
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Südost
Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig
DEUTSCHLAND
- 2 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 4

Do użytku na stanowisku pracy Anwender
(...) (…)
MPTU należy udostępnić w wymaganym zakresie: Die ÖVED ist im notwendigen Umfang zugänglich zu
machen den:
- pracownikom, wykonującym zadania w obszarze - Mitarbeitern, die Aufgaben im Bahnbetrieb
prowadzenia ruchu kolejowego, wahrnehmen,
- pracownikom, wykonującym prace utrzymaniowe, - Mitarbeitern, die Instandhaltung durchführen,
- pracownikom sporządzającym, uregulowania - Mitarbeitern, die örtliches Regelwerk, Fahrpläne,
miejscowe, rozkłady jazdy, plany zabezpieczen, Sicherungspläne oder Betra aufstellen,
regulaminy tymczasowe prowadzenia ruchu
pociągów w czasie wykonywania robót,
- pracownikom planowania, kierowania lub nadzoru w - Mitarbeitern mit Planungs-, Leitungs- oder
ruchu kolejowym, Überwachungsaufgaben im Bahnbetrieb und im
Bereich der Instandhaltung,
- instruktorom ruchu kolejowego szkolącym - Ausbildern im Bahnbetrieb.
pracowników.
Dotyczy tylko PKP PLK S.A.: Nur PKP PLK S.A.:
Copyright © 2016 by PKP PLK S.A. Copyright © 2016 by PKP PLK S.A., Zakład Linii
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu Kolejowych we Wrocławiu.
Wszelkie prawa do powielania i rozpowszechniania Alle Rechte der Verbreitung und Wiedergabe
zastrzeżone. vorbehalten.
Dotyczy tylko DB InfraGO AG: Nur DB InfraGO AG:
Niniejsze regulacje wewnętrzne są chronione prawem Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
autorskim. DB InfraGO AG posiada wyłączne i Der DB InfraGO AG steht an diesem Regelwerk das
nieograniczone prawo do korzystania z nich. Wszelkie ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
formy kopiowania w celu przekazywania podmiotom Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der
trzecim wymagają zgody DB InfraGO AG. Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustimmung der
DB InfraGO AG.
Jeżeli w tych PRG, MPG stosowane są językowo Sofern in dieser ÖGV sprachlich vereinfachende
uproszczone określenia np. „pracownik”, „dyżurny ruchu”, Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“, „Fahrdienstleiter“,
„maszynista”, „konduktor” odnoszą się one w równym „Triebfahrzeugführer“, „Zugbegleiter“ verwendet werden,
stopniu do wszystkich osób. beziehen sich diese auf alle Personen in gleicher Weise.
- 3 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 5

Spis treści Inhaltsverzeichnis Seite
strona
Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Zmiany i uzupełnienia Nachweis der Aktualisierungen
1. Zakres obowiązywania Geltungsbereich
1.1. Podstawa prawna Rechtsgrundlagen
1.2. Postanowienia ogólne Allgemeine Bestimmungen
1.3. Określenie pojęć Begriffsbestimmungen
2. Postanowienia dotyczące współpracy pomiędzy Vereinbarungen zur Zusammenarbeit der EIU
KPI
(...) (…) (…)
2.4.3 Wymiana informacji pomiędzy zarządcami Gegenseitiger Informationsaustausch zwischen
infrastruktury kolejowej den Infrastrukturbetreibern
2.4.4 Współpraca pomiędzy stanowiskami Zusammenarbeit zwischen den
dyspozytorskimi Betriebsleitstellen
3. Dane dotyczące parametrów infrastruktury, Infrastrukturdaten, Fahrpläne
rozkłady jazdy pociągów
(...) (…) (…)
3.2 Rozkład jazdy Fahrpläne
3.2.1. Warunki ogólne Allgemeine Bedingungen
3.2.2. Sieciowy (roczny) rozkład jazdy pociągów Netzfahrplan
3.2.3. Indywidualny rozkład jazdy pociągów Gelegenheitsverkehr
3.3 Przewóz przesyłek nadzwyczajnych Außergewöhnliche Sendungen
3.3.1. Ogólne postanowienia eksploatacyjne Allgemeine betriebliche Bestimmungen
3.3.2. Miejscowe postanowienia eksploatacyjne Örtliche betriebliche Bestimmungen
(...) (…) (…)
5. Opis instalacji i urządzeń kolejowych Beschreibung der Bahnanlagen und
Einrichtungen
5.1 Warunki techniczno-ruchowe odcinka linii Betriebstechnische Bedingungen des
Tranzytu Uprzywilejowanego Streckenabschnittes des Erleichterten
Durchgangsverkehres
(...) (…) (…)
5.1.3. Warunki techniczno-ruchowe odcinka linii Beschreibung der Bahnanlagen und
Tranzytu Uprzywilejowanego Einrichtungen der Streckenabschnitte der
Erleichterten Durchgangsverkehre
(...) (…) (…)
6. Warunki udostępniania infrastruktury kolejowej Angaben zum Netzzugang
6.1 Stosowane przepisy i wytyczne Anzuwendende Vorschriften und Richtlinien
6.2 Zasady akceptacji taboru kolejowego Anforderungen an Fahrzeuge
6.2.1 Wymagania w zakresie wyposażenia pojazdów Vorgaben der Fahrzeugausrüstung für die
do systemów punktowego oddziaływania (PZB) Zugbeeinflussungsanlagen (PZB)
6.2.2 Zasady wyposażenia pojazdów w urządzenia Vorgaben der Fahrzeugausrüstung mit Zugfunk
radiołączności
6.3 Proces akceptacji pracowników przewoźnika - Anforderungen an das Personal des EVU -
język stosowany w komunikacji pomiędzy Sprache zwischen Mitarbeitern der EVU und
pracownikami KPP i KPI der EIU
6.3.1 Kompetencje językowe na obszarze Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
6.3.2 . Kompetencje językowe na obszarze Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
7. Uregulowania wynikające z instrukcji i Regelungen zu den Betriebs- und
przepisów ruchu oraz sygnalizacji PKP PLK Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und PKP
S.A. i DB InfraGO AG, a także wytycznych i PLK S.A. sowie zu weiteren Richtlinien und
umów międzynarodowych internationalen Abkommen
7.1 Przepisy ruchu Betriebsvorschriften
7.2. Specyfikacje techniczno-ruchowe przełączania Betriebliche Vorgaben zur Transition
7.2.1 Przełączanie systemów zabezpieczających Transition der Zugsicherungssysteme
jazdę pociągów
7.2.2 Przełączanie radiołączności pociągowej Transition der Zugfunksysteme
(...) (…) (…)
9. Postanowienia końcowe Schlussbestimmungen
10 Załączniki Anhänge
- 4 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 6

10.1. Dwujęzyczny rozkaz 1-9, dwujęzyczny rozkaz Zweisprachiger Befehl 1-9, Zweisprachiger
21-95 i załącznik językowy do rozkazu 95.95 Befehl 21-95 und Wortlautbeiblatt zum Befehl
95.95
10.1.1. Rozkazy 1-9 pl/d Befehle 1 – 9 d/pl
10.1.2. Dwujęzyczne Rozkazy 21 - 95 pl/d Zweisprachige Befehle 21 – 95 d/pl
10.1.3 Załącznik językowy do rozkazu 95.95 pl/d Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95 d/pl
(...) (…) (…)
- 5 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 7

Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Begriff polnisch Abkürzung Begriff deutsch Abkürzung
polnisch deutsch
Aplikant Zugangsberechtigte ZB
Plan Bezpieczeństwa i Ochrony BIOZ Sicherungsplan -
Zdrowia
dyżurny ruchu dr Fahrdienstleiter Fdl
Indywidualny rozkład jazdy IRJ Fahrplan für Gelegenheitsverkehr -
Zarządca infrastruktury KPI Eisenbahninfrastrukturunternehmen EIU
Przewoźnik kolejowy KPP Eisenbahnverkehrsunternehmen EVU
maszynista masz. Triebfahrzeugführer Tf
Miejscowe Porozumienia MPG Örtliche Grenzvereinbarungen ÖGV
Graniczne
przejazd kolejowo-drogowy pk Bahnübergang BÜ
Polski skrót zgody na przewóz PNZ Polnische Nummer der Zustimmung zur PNZ
przesyłki nadzwyczajnej w außergewöhnlichen Sendung im
komunikacji międzynarodowej internationalen Verkehr
Niemiecki skrót zgody na Bza Deutsche Nummer der Zustimmung zur Bza
przewóz przesyłki außergewöhnlichen Sendung im
nadzwyczajnej w komunikacji internationalen Verkehr (Betriebliche
międzynarodowej Zusatzanweisung)
Pociąg poc. Zug Z
Posterunek zapowiadawczy pzap. Zugmeldestelle Zmst
Punktowe urządzenia PZB Punktförmige Zugbeeinflussung PZB
oddziaływania na pociąg
Samoczynne hamowanie SHP System der selbsttätigen Zugbremsung SHP
pociągu
Rozjazd R Weiche W
Semafor drogowskazowy Sdr. Zwischensignal Zsig
Semafor odstępowy Sods. Blocksignal Bksig
Semafor wjazdowy Swj. Einfahrsignal Esig
Semafor wyjazdowy Swy. Ausfahrsignal Asig
Stacja Bahnhof Bf
Sygnał zaporowy Z Sperrsignal Sperrsig
Sygnał zastępczy Sz Ersatzsignal -
Wagon wag. Wagen Wg
Wykaz ostrzeżeń stałych (WOS) Dod. 2 Verzeichnis der ständigen Warnungen (WOS) Dod. 2
Wykaz tymczasowych La Zusammenstellung der vorübergehenden La
ograniczeń prędkości i innych Langsamfahrstellen und anderer
szczegółów Besonderheiten
Wykolejnica Wk Gleissperre Gs
Regulamin sieci DB InfraGO AG INB Infrastrukturnutzungsbedingungen der INB
DB InfraGO AG
Techniczne Warunki TNB Technische Netzzugangsbedingungen der TNB
Użytkowania sieci DB InfraGO AG
DB InfraGO AG
Sterowanie ruchem kolejowym srk Leit- und Sicherungstechnik LST
Detekcja Stanów Awaryjnych DSAT Ortungsanlagen für kritische Zustände an HOA FBOA
Taboru Fahrzeugen
Rozporządzenie o budowie i - Eisenbahn Bau- und Betriebsordnung EBO
eksploatacji kolei
Automatyka Bezpieczeństwa ABP Allgemeine Abkürzung für
pociągu Zugsicherungssysteme
Linia Potrzeb Nietrakcyjnych LPN Energieanlagen 50 Hz
Szafa aparatowo-zasilająca SAZ Gerät und Stromversorgungsschrank
Samoczynna blokada liniowa sbl Automatischer Streckenblock
Sterowanie ruchem kolejowym srk Leit- und Sicherungstechnik LST
Regulamin tymczasowego Betriebs- und Bauanweisung Betra
prowadzenia ruchu w czasie
wykonywania robót
- 6 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 8

Zmiany i uzupełnienia Nachweis der Aktualisierungen
Obowiązuje Poprawka wprowadzona
Lp. Dotyczy
od
dnia przez
Lfd Berichtigung eingearbeitet
Kurzer Inhalt Gültig ab
Nr. am durch
1 Umsetzung der europäischen Befehle 14.12.2025
nach der
DURCHFÜHRUNGSVERORDNUNG (EU)
2023/1693 DER KOMMISSION vom 10.
August 2023
Wdrożenie europejskich rozkazów
ROZPORZĄDZENIE WYKONAWCZE
KOMISJI (UE) 2023/1693 z dnia 10
sierpnia 2023 r.
Tages-La – Zmiany w publikacji wykazu
ostrzeżen tymczasowych DB –„ La”
- 7 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 9

1 Zakres obowiązywania 1 Geltungsbereich
1.1 Podstawa prawna 1.1 Rechtsgrundlagen
Niniejsze „MPTU Hagenwerder – Krzewina Die vorliegende „ÖVED Hagenwerder – Krzewina
Zgorzelecka –podg. Trzciniec Zgorzelecki- Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec Zgorzelcki – Zittau“
Zittau“ jest uzgadniane między stronami na wird zwischen den oben aufgeführten
podstawie: Vertragspartnern auf der Grundlage
abgeschlossen:
- Umowy między Republiką Federalną - des Abkommens zwischen der
Niemiec a Rzeczpospolitą Polską o Bundesrepublik Deutschland und der
współpracy w dziedzinie komunikacji Republik Polen über die Zusammenarbeit im
kolejowej przez polsko-niemiecką granicę Bereich des Eisenbahnverkehrs über die
państwową, z dnia 14 listopada 2012r.; deutsch-polnische Staatsgrenze, vom
zwany dalej „Umowa Państwowa”, 14.11.2012; im Weiteren Staatsvertrag
genannt,
- Umowa między Rządem Polskiej - des Abkommens zwischen der Regierung
Reczypospolitej Ludowej a Rządem der Volksrepublik Polen und der Regierung
Niemieckiej Republiki Demokratycznej o der Deutschen Demokratischen Republik
wzajemnym Uprzywilejowanym kolejowym über den beiderseitigen privilegierten
ruchu Tranzytowym na odcinkach linii Eisenbahndurchgangsverkehr auf den
kolejowych Hagenwerder-Krzewina Streckenabschnitten Hagenwerder –
Zgorzelecka – Hirschfelde - Zittau – Krzewina Zgorzelecka – Hirschfelde – Zittau
Porajów” z dnia 28 września 1959r; – Pojarów, vom 28.09.1959;
- Umowa pomiędzy PKP Polskie Linie - des Vertrages zwischen der DB Netz AG und
Kolejowe S.A. a DB Netz AG o współpracy der PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. über die
zarządców infrastruktury kolejowej i Zusammenarbeit der
powiązaniu infrastruktury. Eisenbahninfrastrukturbetreiber und der
Infrastrukturverknüpfung.
1.2 Postanowienia ogólne 1.2 Allgemeine Bestimmungen
W kolejowym ruchu transgranicznym obowiązują Für den grenzüberschreitenden Eisenbahnbetrieb
między Umawiającymi się Stronami przepisy zwischen den Vertragspartnern gelten die
prawne państwa, na terytorium którego znajduje Rechtvorschriften des jeweiligen Staates, auf
się infrastruktura kolejowa i zbiór przepisów dessen Hoheitsgebiet sich die
umawiającej się Strony, której infrastruktura jest Eisenbahninfrastruktur befindet und das
użytkowana. Regelwerk des Vertragspartners dessen
Infrastruktur genutzt wird.
Uwzględniając powyższe, w MPTU może Darauf aufbauend kann die ÖVED für den
dopuszczać odstępstwa oraz uzupełnienia na Streckenabschnitt des Erleichterten
odcinkach Tranzytu Uprzywilejowanego. Durchgangsverkehres Abweichungen und
Ergänzungen zulassen.
(...) (…)
MPTU Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka – Die ÖVED für die Streckenabschnitte zwischen
podg. Trzciniec Zgorzelecki - Zittau ustala Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka – Abzw.
zasady prowadzenia ruchu na odcinkach linii Trzciniec Zgorzelecki – Zittau legt die Grundsätze
tranzytu uprzywilejowanego tak, że jazdy der Betriebsführung auf den Streckenabschnitten
pociągów z jednego obszaru prowadzenia ruchu der Erleichterten Durchgangsverkehre fest, so
w drugi obszar prowadzenia ruchu odbywać się dass die Zugfahrten von einem Bereich der
będą w sposób bezpieczny i bez zakłóceń. Betriebsführung in den anderen Bereich der
Betriebsführung sicher und störungsfrei erfolgen
können.
Obszar obowiązywania Geltungsbereich
Niniejsze MPTU obowiązuje dla prowadzenia Diese ÖVED gilt für die Durchführung des
ruchu kolejowego na odcinkach Tranzytu Eisenbahnbetriebes und den Übergang der
Uprzywilejowanego Hagenwerder - Krzewina Eisenbahninfrastruktur zwischen der
Zgorzelecka – Zittau oraz dla przejścia DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A. auf dem
infrastruktury kolejowej pomiędzy PKP PLK S.A. Streckenabschnitt des Erleichterten
i DB InfraGO AG. Durchgangsverkehres zwischen Hagenwerder –
Krzewina Zgorzelecka – Zittau.
Jeżeli w MPTU stosowane są językowo Sofern in dieser ÖVED sprachlich vereinfachende
uproszczone określenia np. „pracownik”, Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
„dyżurny ruchu”, „maszynista”, „konduktor” itp., „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“,
odnoszą się one w równym stopniu do „Zugbegleiter“ usw. verwendet werden, beziehen
wszystkich osób. sich diese auf alle Personen in gleicher Weise.
- 8 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 10

1.3 Określenie pojęć 1.3 Begriffsbestimmungen
W niniejszych MPTU, użyto określeń o Für den Eisenbahngrenzbetrieb werden in dieser
następującym znaczeniu dotyczących ÖVED, Begriffe mit folgender Bedeutung
kolejowego ruchu granicznego: verwendet:
1.3.1 Tranzyt Uprzywilejowany 1.3.1 Erleichterter Durchgangsverkehr
Ruch kolejowy na linii kolejowej przekraczająca Der Eisenbahnverkehr auf den die deutsch-
polsko-niemiecką granicę państwową pomiędzy polnische Staatsgrenze überschreitenden
posterunkami ruchu: Eisenbahnstrecken zwischen den Betriebsstellen:
a) Hagenwerder a Zittau przez obszar a) Hagenwerder und Zittau über die
infrastruktury PKP PLK S.A., oraz Infrastruktur der PKP PLK S.A., sowie
b) Krzewiną Zgorzelecką a podg Trzciniec b) Krzewina Zgorzelecka und podg Trzciniec
Zgorzelecki przez obszar infrastruktury Zgorzelecki über die Infrastruktur der DB
DB InfraGO AG, InfraGO AG,
odbywają się zgodnie z zasadami ruchu findet nach den Regeln des Erleichterten
Tranzytu Uprzywilejowanego. Durchgangsverkehrs statt.
Dla odcinków Tranzytu Uprzywilejowanego nie Auf den Streckenabschnitten des Erleichterten
zostały ustalone stacji zmiany systemu. Durchgangsverkehrs sind keine
Systemwechselbahnhöfe vorhanden.
Odcinki Tranzytu Uprzywilejowanego nie Die Strecken des Erleichterten
można wykorzystać w ruchu granicznym z Durchgangsverkehrs sind nicht für den
Niemiec do Polski oraz z Polski do Niemiec. grenzüberschreitenden Verkehr von Deutschland
(Odcinki są przewidzane wyłącznie dla jazd od nach Polen oder von Polen nach Deutschland
Niemiec do Niemiec wzgl z Polski do Polski). nutzbar.
(...) (…)
1.3.2 Sąsiedne posterunki zapowiadawcze 1.3.2 Die „der Staatsgrenze benachbarten
Betriebsstellen“
Sąsiedne posterunki zapowiadawcze są na Die der Staatsgrenze benachbarten
sieci DB InfraGO AG stacji Hagenwerder i Betriebsstellen sind im Netz der DB InfraGO AG
Zittau, a na sieci PKP PLK S.A – stacja die Bahnhöfe Hagenwerder und Zittau, sowie im
Krzewina Zgorzelecka i podg. Trzciniec Netz der PKP PLK S.A. der Bahnhof Krzewina
Zgorzelecki. Zgorzelecka und der Abzw. Trzciniec Zgorzelecki.
1.3.3 Obszar Rosenthal 1.3.3 Bereich Rosenthal
Odcinek pomiędzy granicami państwowymi w Als Bereich Rosenthal wird der Abschnitt
km 24,674 podawane w umowie państwowym- zwischen den Staatsgrenzen in km 10,027 der
odpowiada kilometrowi 24,746 linii 290 (km Strecke 6589 (Km 24,674 des Staatsvertrages
10,027 linii 6589 DB InfraGO AG) a Km 24,930 bzw. 24,746 der Strecke 290 der PKP PLK S.A.)
podawane w umowie państwowym- odpowiada bis zum km 9,768 der Strecke 6589 (Km 24,930
kilometrowi 24,991 linii 786 (km 9,768 linii 6589 des Staatsvertrages bzw. 24,991 der Strecke 786
DB InfraGO AG) nazywany jest obszarem der PKP PLK S.A.) bezeichnet.
Rosenthal.
1.3.3.1 Rosenthal Gr 1 1.3.3.1 Rosenthal Gr 1
Dla dokładnego określenia granica państwa w Zur genauen Bestimmung wird die Staatsgrenze
km 24,930 podawane w umowie państwowym- km 9,768 der Strecke 6589 (Km 24,930 des
odpowiada kilometrowi 24,991 linii 786 (km Staatsvertrages bzw. 24,991 der Strecke 786 der
9,768 linii 6589 DB InfraGO AG) oznaczona PKP PLK S.A.) als Rosenthal Gr 1 bezeichnet.
jest jako Rosenthal Gr 1.
1.3.3.2 Rosenthal Gr 2 1.3.3.2 Rosenthal Gr 2
Dla dokładnego określenia granica państwa w Zur genauen Bestimmung wird die Staatsgrenze
Km 24,674 podawane w umowie państwowym i in km 10,027 der Strecke 6589 (km 24,674 des
odpowiada km 24,746 linii 290 (km 10,027 linii Staatsvertrages bzw. 24,746 der Strecke 290 der
6589 DB InfraGO AG) oznaczona jest jako PKP PLK S.A.) als Rosenthal Gr 2 bezeichnet.
Rosenthal Gr 2.
- 9 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 11

1.3.4 Granica Państwowa 1.3.4 Staatsgrenze
Odcinki przekraczają polsko-niemiecką granicę Die Streckenabschnitte queren die deutsch-
państwową w następujących miejscach: polnische Staatsgrenze an folgenden Punkten:
- pomiędzy stacji Hagenwerder a Krzewina - zwischen dem Bf Hagenwerder und dem Bf
Zgorzelecka- w km 0,689 linii 324 = km Krzewina Zgorzelecka in km 20,958 der
20,958 linii 6589 DB InfraGO AG, Strecke 6589 = km 0,689 der Strecke 324
der PKP PLK S.A.,
- pomiędzy stacji Krzewina Zgorzelecka a - zwischen der Krzewina Zgorzelecka und
odcinkiem na obszarze Rosenthal Gr 2 dem Bereich Rosenthal Gr 2 in 10,027 der
km 24,674 podawane w umowie Strecke 6589 = km 24,674 des
państwowym i odpowiada km 24,746 linii Staatsvertrages bzw. 24,746 der Strecke
290 = km 10,027 linii 6589 DB InfraGO 290 der PKP PLK S.A.,
AG,
- pomiędzy odcinkiem na obszarze - zwischen dem Bereich Rosenthal Gr 1 und
Rosenthal Rosenthal Gr 1 a podg der Abzw Trzciniec Zgorzelecki in km 9,768
Trzciniec Zgorzelecki w km 24,930 der Strecke 6589 = 24,930 des
podawane w umowie państwowym i Staatsvertrages bzw. 24,991 der Strecke
odpowiada km 24,991 linii 786 = km 786 der PKP PLK S.A.,
9,768 linii 6589 DB InfraGO AG,
- pomiędzy podg Trzciniec Zgorzelecki a - zwischen der Abzw Trzciniec Zgorzelecki
stacji Zittau w km 0,200 linii 348 = 8,377 und dem Bf Zittau in km 8,377 der Strecke
linii 6589 DB InfraGO AG. 6589 = 0,200 der Strecke 348 der PKP PLK
S.A.
1.3.5 Prowadzenie ruchu kolejowego 1.3.5 Durchführung des Eisenbahnbetriebes
Prowadzenie ruchu kolejowego obejmuje Die Durchführung des Eisenbahnbetriebes
sterowanie ruchem kolejowym z posterunków umfasst die Betriebssteuerung durch
ruchu, prowadzenie ruchu pociągów i jazd Betriebsstellen, die Steuerung von Zug- und
manewrowych za pomocą urządzeń sterowania Rangierfahrten mit Leit- und Sicherungstechnik
ruchem kolejowym, rozkazów pisemnych i bzw. mit Befehlen und Aufträgen sowie alle
poleceń, jak również wszystkie niezbędne betrieblichen Abläufe, die dazu notwendig sind.
procesy eksploatacyjne z tym związane.
1.3.6 Granica prowadzenia ruchu kolejowego 1.3.6 Grenzen der Betriebsführung
Granica prowadzenia ruchu kolejowego nie Die Grenzen der Betriebsführung werden
znajduje się na granicy państwowej , lecz: abweichend von der Staatsgrenze auf Grund der
Brückenbauwerke über die Lausitzer Neiße wie
folgt festgelegt:
- pomiędzy stację Hagenwerder a Krzewina - zwischen dem Bf Hagenwerder und dem Bf
Zgorzelecka na końcu mostu po stronie Krzewina Zgorzelecka im Bereich des
polskiej w km 0,676 linii 324 (km 20,945 Endes der Grenzbrücke auf dem polnischen
linii 6589 DB InfraGO AG), Ufer in km 0,676 der Strecke 324 der PKP
PLK S.A. (km 20,945 der Strecke 6589),
- nie ustala się granice prowadzenia ruchu - zwischen Rosenthal Gr 1 und Rosenthal Gr
pomiędzy Rosenthal Gr 1 a Rosenthal Gr 2 wird keine Grenze der Betriebsführung
2. vereinbart,
- pomiędzy podg Trzciniec Zgorzelecki a - zwischen der Abzw Trzciniec Zgorzelecki
stacji Zittau na końcu mostu po stronie und dem Bf Zittau im Bereich des Endes
polskiej w km 0,159 linii 348 (km 8,418 der Grenzbrücke auf dem polnischen Ufer
linii 6589 DB InfraGO AG). in km 0,159 der Strecke 348 (km 8,418 der
Strecke 6589).
(…) (...) (…)
- 10 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 12

1.3.10 Zdarzenie 1.3.10 Gefährliches Ereignis
Poważne wypadki, wypadki i incydenty według Schwere Unfälle, Unfälle und Störungen gemäß
artykułu 3 Dyrektywy (EU) 2016/798 z dnia 11 Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2016/798 vom 11.
maja 2016 r. w sprawie bezpieczeństwa kolei Mai 2016 über Eisenbahnsicherheit werden in
są w niniejszej umowie podsumowane jako diesem Vertrag in den polnischen Wortlauten als
zdarzenie oraz w niemieckim brzmieniu Ereignis und in den deutschen Wortlauten als
wyrażone jako zdarzenie niebezpieczne. gefährliches Ereignis zusammengefasst.
1.3.11 Zarządca infrastruktury (KPI) 1.3.11 Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
Podmiot wykonujący działalność polegającą na Sind öffentliche Einrichtungen oder privat-
zarządzaniu infrastrukturą kolejową. rechtlich organisierte Unternehmen, die eine
Eisenbahninfrastruktur betreiben.
1.3.12 Przewoźnik kolejowy (KPP) - 1.3.12 Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) -
„przedsiębiorstwo kolejowe” Eisenbahnunternehmen
Przedsiębiorca, który na podstawie licencji Sind öffentliche Einrichtungen oder privat-
wykonuje przewozy kolejowe lub świadczy rechtlich organisierte Unternehmen, die
usługę trakcyjną. Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
1.3.13 Aplikant 1.3.13 Zugangsberechtigte (ZB)
Przewoźnik kolejowy, międzynarodowe Sind Eisenbahnverkehrsunternehmen und
ugrupowanie interesów gospodarczych internationale Gruppierungen, oder andere
obejmujące przewoźników kolejowych lub inny natürliche oder juristische Personen,
podmiot zainteresowany uzyskaniem zdolności insbesondere zuständige Behörden öffentlicher
przepustowej, w szczególności organizator Personenverkehrsdienste, Verlader, Spediteure
publicznego transportu kolejowego, spedytor, und Unternehmen des kombinierten Verkehrs.
nadawca ładunku lub operator transportu
kombinowanego.
Do Aplikantów stosuje się odpowiednio Zugangsberechtigte werden in der vorliegenden
postanowienia dotyczące przewoźników ÖVED unter EVU subsummiert.
kolejowych.
- 11 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 13

2. Postanowienia dotyczące współpracy 2. Vereinbarungen zur Zusammenarbeit
pomiędzy KPI der EIU
(...) (...) (…)
2.4 Prowadzenie ruchu – regulacje miejscowe 2.4 Örtliche Regelungen - Betriebsführung
2.4.1 Stosowane przepisy i wytyczne 2.4.1 Anzuwendende Vorschriften und Richtlinien
Na odcinkach Tranzytu Uprzywilejowanego Auf den Abschnitten des Erleichterten
oprócz regulaminów zarządców infrastruktury Durchgangsverkehrs gelten neben den
kolejowej obowiązują nieniejszy MPTU. Regelwerken der EIU die Bestimmungen der
vorliegenden ÖVED.
2.4.3 Wymiana informacji pomiędzy zarządcami 2.4.3 Gegenseitiger Informationsaustausch zwischen
infrastruktury kolejowej den Infrastrukturbetreibern
(...) (…)
Nieprawidłowości i niejasności w kolejowym Unregelmäßigkeiten im Eisenbahngrenzverkehr, *
ruchu granicznym, które mają wpływ na die Einfluss auf die Durchführung des
bezpieczeństwo ruchu pociągów, należy Bahnbetriebes haben, sind zwischen beiden EIU –
*
zdiagnozować między obydwoma KPI, w razie bei Notwendigkeit unter Einbeziehung der
potrzeby z udziałem odpowiednich KPP i verantwortlichen EVU auszuwerten und
wspólnie rozwiązać. gemeinsam zu lösen.
2.4.4 Współpraca pomiędzy stanowiskami 2.4.4 Zusammenarbeit zwischen den
dyspozytorskimi Betriebsleitstellen
Kierującymi ruchem kolejowym na odcinkach Betriebsleitstellen zur Steuerung des
Tranzytu Uprzywilejowanego Hagenwerder – Bahnbetriebes über die Streckenabschnitte des
Krzewina Zgorzelecka – podg. Trzciniec Erleichterten Durchgangsverkehrs zwischen
Zgorzelecki – Zittau są: Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka – Abzw.
Trzciniec Zgorzelecki – Zittau sind seitens der:
- ze strony DB InfraGO AG - DB InfraGO AG
Centrala Ruchu w Lipsku, Region Südost, die Betriebszentrale Leipzig der Region
Südost,
- ze strony PKP PLK S.A. - der PKP PLK S.A.
Centrum Zarządzania Ruchem die Betriebsleitung (Centrum Zarządzania
Kolejowym – Ekspozytura Zarządzania Ruchem Kolejowym) in Warschau,
Ruchem Kolejowym w Wrocławiu. Außenstelle in Wrocław.
(...) (…)
- 12 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 14

3. Dane dotyczące parametrów 3. Infrastrukturdaten, Fahrpläne
infrastruktury, rozkłady jazdy pociągów
(...) (...) (…)
3.2 Rozkład jazdy 3.2 Fahrpläne
3.2.1 Warunki ogólne 3.2.1 Allgemeine Bedingungen
Za opracowanie rozkładów jazdy dla odcinku linii Die Durchführung der Fahrplankonstruktion für den
Tranzytu Uprzywilejowanego Hagenwerder - Streckenabschnitt des Erleichterten
Krzewina Zgorzelecka – podg. Trzciniec Durchgangverkehres zwischen Hagenwerder –
Zgorzelecki – Zittau według punktu 1.3.1.a) Krzewina Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec
odpowiada DB InfraGO AG w uzgodnieniu z PKP Zgorzelecki – Zittau nach Abschnitt 1.3.1.a) erfolgt
PLK S.A.. durch die DB InfraGO AG in Abstimmung mit der
PKP PLK S.A..
Za opracowanie rozkładów jazdy dla pociągów Die Durchführung der Fahrplankonstruktion für die
pomiędzy Krzewina Zgorzelecka a podg. Erleichterten Durchgangsverkehre zwischen
Trzciniec Zgorzelecki, które muszą kursować na Krzewina Zgorzelecka und dem Abzw. Trzciniec
zasadach Tranzytu Uprzywilejowanego według Zgorzelecki nach Abschnitt 1.3.1.b) erfolgt durch
punktu1.3.1.b), odpowiada PKP PLK S.A. bez die PKP PLK S.A. ohne Abstimmung mit der DB
uzgodnienia z DB InfraGO AG. InfraGO AG.
Dla odcinku linii Tranzytu Uprzywilejowanego Im Erleichterten Durchgangverkehr nach Abschnitt
według punktu 1.3.1.a) przewoźnicy składają 1.3.1.a) beantragen die EVU die Trassen für den
wnioski dla odcinku Tranzytowy Uprzywilejowanej Abschnitt des Erleichterten Durchgangsverkehrs
wyłącznie przy DB InfraGO AG. Należy zwrócić ausschließlich bei der DB InfraGO AG. Dabei ist zu
uwagę na to, ze przewoznik zamawiający musi beachten, dass das bestellende EVU einen
posiadac umowę na wykorzystanie zdolności Trassennutzungsvertrag für den Erleichterten
przepustowej do przewozu osób (rzeczy) w Durchgangsverkehr mit der PKP PLK S.A. für das
Uprzywilejowanym ruchu Tranzytowym w laufende Jahr abgeschlossen haben muss.
rozkładzie jazdy pociągów za danego roku.
Wniosek należy składać do: Der Antrag zur Trassennutzung im Erleichterten
Durchgangsverkehr ist zu richten, an:
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. Centrala
Biuro Sprzedaży
03-734 Warszawa, ul. Targowa 74
Tel. +48 22 473-20-30
Fax: +48 22 473-28-04
(...) (…)
3.2.2 Sieciowy (roczny) rozkład jazdy pociągów 3.2.2 Netzfahrplan
(...) (…)
Zamawianie tras do rocznego rozkładu jazdy Die Trassenanmeldungen zum Netzfahrplan müssen
musi nastąpić zgodnie z terminami zu den Terminen, welche in den INB der DB InfraGO
określonymi w Regulaminie sieci PKP PLK AG und der „Regulamin sieci“ der PKP PLK S.A.
S.A. oraz INB DB InfraGO AG. bestimmt wurden, gestellt werden.
Zmiany i uzupełnienia do rocznego rozkładu Änderungen und Ergänzungen zum Netzfahrplan
jazdy uzgadnia się odrębnie. werden gesondert vereinbart.
3.2.3 Indywidualny rozkład jazdy pociągów 3.2.3 Gelegenheitsverkehr
Przewoźnicy wnioskują o trasę pociągu w Die EVU beantragen ihre Trassen zum
indywydualnym rozkładzie jazdy zgodnie z Gelegenheitsverkehr gemäß den Anforderungen der
warunkami określonymi w Regulaminie sieci INB der DB InfraGO AG und der „Regulamin sieci“
PKP PLK S.A. oraz INB DB InfraGO AG. der PKP PLK S.A.
(...) (…)
- 13 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 15

3.3 Przewóz przesyłek nadzwyczajnych 3.3 Außergewöhnliche Sendungen
3.3.1 Ogólne postanowienia eksploatacyjne 3.3.1 Allgemeine betriebliche Bestimmungen
1. Przewóz przesyłek nadzwyczajnych 1. Der Transport erfolgt auf der Grundlage der IRS
odbywa się na podstawie karty UIC IRS 50502 der UIC, sowie der nationalen Gesetze und
50502 oraz regulacji krajowych. Richtlinien.
2. Przewoźnik spełniający wymogi 2. Ein EVU, welches die Zugangsbedingungen zum
udostępnienia mu infrastruktury kolejowej Schienennetz der DB InfraGO AG – festgelegt in
DB InfraGO AG określone w Regulaminie den INB – erfüllt, beantragt eine
sieci DB InfraGO AG - INB, występuje z Machbarkeitsstudie für außergewöhnliche
wnioskiem o zgodę na przewóz przesyłki Transporte gemäß den Anforderungen der INB
nadzwyczajnej „Machbarkeitsstudie für der DB InfraGO AG.
außergewöhnliche Transporte” w DB
InfraGO AG zgodnie z INB DB InfraGO
AG.
Przewoźnik spełniający wymogi Ein EVU, welches die Zugangsbedingungen zum
udostępnienia mu infrastruktury kolejowej Schienennetz der PKP PLK S.A. – festgelegt in
PKP PLK S.A. określone w Regulaminie den Regulaminie sieci PKP PLK S.A. – erfüllt,
sieci PKP PLK S.A. składa wniosek o stellt einen Zustimmungsantrag für eine
zgodę na przewóz przesyłki außergewöhnliche Sendung gemäß den
nadzwyczajnej zgodnie z Regulaminem Anforderungen der „Regulamin sieci“ der PKP
sieci PKP PLK S.A.. PLK S.A..
Po ustaleniu techniczno-eksploatacyjnych Nach Ermittlung der technisch-betrieblichen
warunków przewozu odpowiedniego KPI Bedingungen des jeweiligen EIU für das eigene
dla własnej sieci, wnioskujący otrzymuje Netz erhält der Antragsteller die Zustimmung vom
od odpowiednego KPI zgodę na przewóz jeweiligen EIU.
przesyłki nadzwyczajnej.
Przewoźnik podaje we wniosku o Das EVU übermittelt mit der
przydzielenie trasy numery DB Bza i PNZ Trassenanmeldung die DB Bza-Nummer und
PKP PLK S.A.. die PNZ-Nummer der PKP PLK S.A..
3. Za jednym numerem zgody (PNZ PKP 3. Unter den Genehmigungs/Beförderungsnummern *
PLK S.A. /DB Bza) może być uzgodniona (PNZ PKP PLK S.A./DB Bza Nr) können beliebig
dowolna ilość przesyłek nadzwyczajnych, viele außergewöhnliche Sendungen vereinbart
jeśli spełniają one te same warunki werden, wenn diese die gleichen
przewozowe. Wagony z przesyłkami Beförderungsbedingungen aufweisen. Die
nadzwyczajnymi mogą być w składzie außergewöhnlichen Sendungen können einzeln
pociągu ustawione pojedynczo lub w oder in Gruppen in Züge eingestellt werden, oder
grupach albo jako przesyłka auch als einmaliger verkehrender Zug mit
całopociągowa. außergewöhnlichen Sendungen verkehren.
4. Dla przewożonych stale przesyłek 4. Für häufig auftretende außergewöhnliche *
nadzwyczajnych może zostać uzgodniony Sendungen mit gleichen
przewóz określonymi stałymi pociągami w Beförderungsbedingungen kann die Beförderung
rocznym rozkładzie jazdy. Warunki in bestimmten Zügen vereinbart werden. Die
przewozu na odcinkach linii tranzytu Beförderungsbedingungen auf den
uprzywilejowanego łącznie ze stacjami Streckenabschnitten der Erleichterten
zmiany systemu jak również numery zgód Durchgangsverkehre, einschließlich der
DB Bza i PNZ PKP PLK S.A. podaje się w Systemwechselbahnhöfe sowie die DB Bza-
rozkładzie jazdy. Te pociągi traktuje się Nummer und der PNZ-PKP PLK S.A., sind in die
zawsze tak jak pociągi z przesyłką Fahrpläne aufzunehmen. Diese Züge werden
nadzwyczajną, nawet wówczas, gdy takiej immer als Züge mit außergewöhnlichen
przesyłki nie przewożą. Sendungen behandelt, auch wenn sie keine
außergewöhnliche Sendung befördern.
(...) (…)
5. Przewóz przesyłek nadzwyczajnych może 5. Der Transport darf nur mit den im Netzfahrplan
być prowadzony tylko w uzgodnionych und Gelegenheitsverkehr festgelegten Zügen und
pociągach w uzgodnione dni. Jeśli an den vereinbarten Tagen erfolgen. Hat ein
przewóz przesyłki nadzwyczajnej, która Transport, der für die Einzelbeförderung
była przewidziana jako przewóz vorgesehen war, den vereinbarten Zug nicht
jednorazowy, nie nastąpił w uzgodnionym erreicht, ist die Beförderung neu zu vereinbaren.
rozkładzie jazdy pociągu, należy złożyć
wniosek o nowy rozkład jazdy pociągu.
- 14 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 16

6. W przypadku komisyjnego sprawdzenia 6. Wenn eine Prüfung der außergewöhnlichen
przesyłki nadzwyczajnej przed przyjęciem Sendung durch eine Kommission vor der
na obszar infrastruktury PKP PLK S.A. Übernahme in den Bereich der Infrastruktur der
przewoźnik przyjmujący przesyłkę PKP PLK S.A. erfolgen soll, ist das Protokoll der
nadzwyczajną przekazuje protokół ze Übernahme durch das übernehmende EVU an
sprawdzenia przesyłki nadzwyczajnej do die zuständige Ekspozytura Centrum Zarządzania
właściwej Ekspozytury Centrum Ruchem Kolejowym der PKP PLK S.A. mit dem
Zarządzania Ruchem Kolejowym PKP Ziel der Erteilung der Beförderungsanweisung zu
PLK S.A. celem wydania zarządzenia senden.
przewozu.
(...) (...) (…)
- 15 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 17

5. Opis instalacji i urządzeń kolejowych 5. Beschreibung der Bahnanlagen und
Einrichtungen
5.1 Warunki techniczno-ruchowe odcinka linii 5.1 Betriebstechnische Bedingungen des
Tranzytu Uprzywilejowanego Hagenwerder – Streckenabschnittes des Erleichterten
Krzewina Zgorzelecka – podg. Trzciniec Durchgangsverkehres Hagenwerder – Krzewina
Zgorzelecki – Zittau Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec Zgorzelecki –
Zittau
5.1.1 Korzystanie odcinków Tranzytu 5.1.1 Nutzung der Streckenabschnitte der
Uprzywilejowanego Erleichterten Durchgangsverkehre
Odcinek linii Tranzytu Uprzywilejowanego Der Streckenabschnitt des Erleichterten
Hagenwerder - Krzewina Zgorzelecka – podg. Durchgangsverkehrs Hagenwerder – Krzewina
Trzciniec Zgorzelecki - Zittau dopuszczony jest Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec Zgorzelecki – Zittau *
do wszystkich rodzajów ruchu. W razie potrzeby ist für alle Verkehrsarten zugelassen. Nach Bedarf
DB InfraGO AG oraz PKP PLK S.A mogą können die DB InfraGO AG und die PKP PLK S.A.
porozumieć się w sprawie przerw w czasie Vereinbarungen über die Unterbrechung der
otwarcia posterunków. Arbeitszeit treffen.
(...) (...) (…)
5.1.3 Warunki techniczno-ruchowe odcinka linii 5.1.3 Beschreibung der Bahnanlagen und
Tranzytu Uprzywilejowanego Einrichtungen der Streckenabschnitte der
Erleichterten Durchgangsverkehre
(1) Odcinek linii Tranzytu Uprzywilejowanego (1) Der Streckenabschnitt des Erleichterten
Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka – podg Durchgangsverkehrs zwischen Hagenwerder –
Trziniec Zgorzelecki - Zittau jest Krzewina Zgorzelecka – Abzw. Trziniec Zgorzelecki
niezelektryfikowaną linią jednotorową. – Zittau ist eingleisig und nicht elektrifiziert.
Pomiędzy stacji Hagenwerder i stacji Zittau Zwischen dem Bf Hagenwerder und dem Bf Zittau
znajdują się na obszarze prowadzenia ruchu befinden sich im Bereich der Betriebsführung durch
PKP PLK S.A. stacji Krzewina Zgorzelecka (km die PKP PLK S.A. der Bahnhof Krzewina
17,514), oraz podg Trzciniec Zgorzelecki (km Zgorzelecka (km 17,514 der Strecke 290), und die
26,100 linii 290/ km 0,000 linii 348). Abzweigstelle Trzciniec Zgorzelecki (km 26,100 der
Strecke 290/ km 0,000 der Strecke 348).
Na obszarze prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Im Bereich der Betriebsführung durch die DB
znajduje się przystanek Hirschfelde (km 7,734 InfraGO AG befindet sich der Hp Hirschfelde (km
linii DB 6589). 7,734 der Strecke 6589).
(2)
Droga hamowania na odcinkach (2) Auf den Streckenabschnitten der Erleichterten
uprzywilowanego Tranzytu wynosi na Durchgangsverkehre beträgt der Bremsweg bei
infrastruktury PKP PLK S.A. 500 m a przy Signalanlagen der PKP PLK S.A. 500 m und bei
urządzen DB InfraGO AG 400 m, z wyjątkiem Signalanlagen der DB InfraGO AG 400 m, außer in
kierunke od przystanku Hirschfelde do Zittau od der Fahrtrichtung vom Hp Hirschfelde nach Zittau
km 0,700 (linii DB 6589) do stacji Zittau 700 m. vom km 0,700 (DB-Strecke 6589) bis zum Bf Zittau
700 m.
Droga hamowania na odcinkach DB InfraGO AG Der Bremsweg auf den Strecken der DB InfraGO
– równiez pomiędzy Rosenthal Gr 1 a Gr 2 - AG – auch zwischen Rosenthal Gr 1 und Gr 2 –
wynosi 400 m. beträgt 400m.
(3) (...) (3) (…)
Dla odcinka linii Tranzytu Uprzywilejowanego Für den Streckenabschnitt des Erleichterten
miarodajne pochylenie wynosi 11 ‰. Durchgangsverkehrs gilt die maßgebende Neigung
von 11 ‰.
(4)
Dopuszczalna prędkość dla odcinki PKP PLK (4) Die zulässigen Höchstgeschwindigkeiten sind für *
S.A. dopuszczalna prędkość zostanie die Streckenabschnitten der PKP PLK S.A, in dem
opublikowane w wykazach maksymalnych Verzeichnis der maximal zulässigen
prędkości w Regulaminie Sieci, dostępnymi na Geschwindigkeiten im „Regulamin Sieci” auf der
stronie internetowej Spółki PKP PLK S.A. Internet-Seite der PKP PLK S.A.
https://www.plk-sa.pl/klienci-i- https://www.plk-sa.pl/klienci-i-kontrahenci/warunki- *
kontrahenci/warunki-udostepniania-infrastruktury- udostepniania-infrastruktury-i-regulaminy/zasady-
i-regulaminy/zasady-udostepniania-infrastruktury- udostepniania-infrastruktury-kolejowej
kolejowej
für den jeweiligen Fahrplan und für die Strecken
na dany roczny rozkład jazdy pociągów dla linii 324, 290, 786 und 348 im Anhang 2.1.angegeben.
324, 290, 786 i 348, ujętymi w załączniku 2.1.
- 16 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 18

Dla odcinków DB InfraGO AG prędkości są Für die Streckenabschnitte der DB InfraGO AG
podane w VzG (wykaz prędkości). sind die Geschwindigkeiten im Verzeichnis der
Geschwindigkeiten VzG angegeben.
(5) Odcinek linii Tranzytu Uprzywilejowanego (5) Die Streckenabschnitte des Erleichterten
zaszeregowany jest w odniesieniu do obciążenia Durchgangsverkehrs sind hinsichtlich der
na oś i mb do klasy linii C3. zulässigen Radsatz- und Meterlasten in die
Streckenklasse C3 eingestuft.
Na odcinku Tranzytu Uprzywilowanego Auf den Streckenabschnitten des Erleichterten
dopuszczalne są obciążenia: Durchgangsverkehrs beträgt die zulässige:
- Osi na tor = 211 kN - Radsatzlast = 20 t
- nacisk liniowy na 1 metr bieżący toru = 71 - Meterlast 7,2 t/m
kN
(6) Na odcinku linii Tranzytu Uprzywilejowanego (6) Für die Streckenabschnitte des Erleichterten
obowiązuje skrajnia taboru G2 (UIC) Durchgangsverkehrs gilt die
Fahrzeugumgrenzungslinie G2 (UIC).
Na odcinkach linii Tranzytu Uprzywilejowanego Auf den Streckenabschnitten des Erleichterten
wagony piętrowe pasazerskie, które są włączane Durchgangsverkehrs gelten Doppelstockfahrzeuge
do składów pociągów, których oznaczenie des Personenverkehrs, welche in Züge, deren
rodzaju pociągu jest uzupełnione literą "D", nie są Zuggattungsbezeichnung durch „D“ ergänzt sind,
uznawane za przesyłkę nadzwyczajną. nicht als außergewöhnliche Sendung.
(7) Radiołączność pociągowa (7) Zugfunk *
Linia po polskiej stronie jest wyposazone Auf polnischer Seite ist analoger Zugfunk Kanal 5
radiołączność pociągowa analogowa o kanału 5, und auf deutscher Seite von Hagenwerder bis
a po stronie niemieckiej jako radiołączność Staatsgrenze GSM-R (D) Zugfunk und von Zittau
pociągowa GSM-R (D). Od Zittau do Granicy bis Staatsgrenze analoger Zugfunk auf Kanal E 76
Państwa linii jest wyposazona radiołączność vorhanden. Auf dem Abschnitt zwischen Rosenthal
pociągowa analogowa kanału E76. Na odcinku Gr 1 und Rosenthal Gr 2 ist der Fahrdienstleiter
pomiędzy Rosenthal Gr 1 i Rosenthal Gr 2 Krzewina Zgorzelecka bzw. Turoszów über den
mozna skontaktować się z dyzurnym ruchu polnischen Zugfunk Kanal 5 erreichbar.
Krzewina Zgorzelecka lub Turoszów poprzez
radia kanał 5.
(8) Urządzenia oddziaływania na pociąg (8) Zugbeeinflussungsanlagen
Urządzenia oddziaływania na pociąg DB InfraGO Die Zugbeeinflussungsanlagen werden bei der DB
AG i PKP PLK S.A. eksploatowane są w rożnych InfraGO AG und der PKP PLK S.A. mit
systemach. unterschiedlichen Systemen betrieben.
Od tarczy ostrzegawczej Vc stacji Zittau do stacji Ab Einfahrvorsignal Vc des Bahnhofs Zittau bis
Zittau, wzgl. od tarczy ostrzegawczej Vp stacji Bahnhof Zittau, sowie ab Einfahrvorsignal Vf des
Hagenwerder do stacji Hagenwerder odcinek linii Bahnhofs Hagenwerder bis Bahnhof Hagenwerder
Tranzytu Uprzywilejowanego wyposażony jest w ist der Streckenabschnitt des Erleichterten
urządzenia punktowego oddziaływania na pociąg Durchgangsverkehrs mit Punktförmiger
(PZB 90). Zugbeeinflussung (PZB), Bauart PZB 90
ausgerüstet.
Od Trzcinca Zgorzelecki do Krzewina Von Trzciniec Zgorzelecki bis Krzewina
Zgorzelecka odcinek linii Tranzytu Zgorzelecka ist die Strecke nicht mit dem
Uprzywilejowanego nie wyposażony jest w polnischen System SHP ausgerüstet.
urządzenia SHP.
(9) Szczególne lokalizacje urządzeń sygnałowych (9) Besondere Signalstandorte
Tarcza ostrzegawcza ToB podg. Trzciniec Das Vorsignal ToB des Abzw. Trzciniec Zgorzelecki
Zgorzelecki z kierunku Zittau znajduję się na aus Richtung Zittau steht auf der deutschen
terytorium Niemieckiej infrastruktury w km 7,421. Infrastruktur in km 7,421. Im Abstand von je 100 m
W odstępach co 100 m tarzą ostrzegawczą vor dem Evsig ToB sind 3 Vorsignalbaken auf der
znajdują się 3 wskaźniki W11 uprzedzające o deutschen Infrastruktur errichtet.
sygnalizatorze na terytorium Niemieckiej
infrastruktury.
Sygnałe nadzorujące [tarza ostzegawcza Die Überwachungssignale für den Bahnübergang
przejazdowa] dla przejazdu w km 8,071 znajduje km 8,071 befinden sich mit den erforderlichen
się wraz z niezbędnym urządzeniem Einschalteinrichtungen auf der polnischen
odziaływania punktowego do włączania na Infrastruktur.
terytorium Polskiej infrastruktury.
- 17 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 19

Na odcinku pod prowadzeniem ruchu PKP PLK Auf dem Streckenabschnitt zwischen Trzciniec
S.A.pomiędzy Trzcińca Zgorzeleckiej a granicy Zgorzelecki und der Staatsgrenze mit
Panstwa (linia 348) jest zainstalowane czujnik Betriebsführung durch die PKP PLK S.A. ist ein
torowy 1000 Hz systemu PZB w km 0,106 (pl LK Gleismagnet 1000 Hz der PZB in km 0,106 (pl
348) dla zabezpieczenia ToP w kierunku Zittau. Strecke 348) für das Überwachungssignal Bü 0
W przypadku, że przejazd drogowy-kolejowy w (Halt vor dem Bahnübergang! Weiterfahrt nach
Hirschfelde jest otwarte czujnik przytorowy PZB Sicherung) / Bü 1 (Der Bahnübergang darf
inicjuje zadziaływanie na pociąg z częstotliwościa befahren werden.) in Fahrtrichtung Zittau
1000 Hz. vorhanden. Im wirksamen Zustand bei
Signalstellung Bü 0 löst der PZB-Magnet im
Zugbeeinflussungssystem PZB 90 eine 1000 Hz
Beeinflussung aus.
Tarcza ostrzegawcza ToB dla sem. wjazdowego Das Einfahrvorsignal ToB des Bahnhofes Krzewina
st. Krzewina Zgorzelecka z kierunku Zgorzelecka befindet sich auf deutscher
Hagenwerder znajduję się na terytorium Infrastruktur am km 21,124 (was der Kilometrierung
Niemieckiej infrastruktury w km 21,124 (co der PKP PLK S.A. von 0,855 entspricht).
odpowiada km 0,855 PKP PLK S.A.).
W odstępach co 100 m przed tarczą Im Abstand von je 100 m vor dem Evsig ToB des Bf
ostrzegawczą ToB stacji Krzewiny Krzewina Zgorzelecka sind 3 Vorsignalbaken auf
Zgorzeleckiejznajdują się 3 wskaźniki W11 der deutschen Infrastruktur errichtet.
uprzedzające o sygnalizatorze na terytorium
Niemieckiej infrastruktury.
(10) (...) (10) (…)
- 18 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 20

(11) Przejazdy kolejowo drogowe i przejścia (11) Bahnübergänge und Übergänge für Reisende
Lage [km] Art der Sicherung Rodzaj zabezpieczenia Bemerkungen Uwagi
Położenie
21,340 Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D,
Strecke
/linii 6589)
14,446 Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D, Krzewina Zgorzelecka
Strecke /
linii 290
14,729 Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D, Krzewina Zgorzelecka
Strecke /
linii 290
16,122 Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D, Krzewina Zgorzelecka
Strecke / linii
290
16,122 Elektr. Vollschranke, bedient durch den Fdl Krzewina Kat. A, obsługiwane przez dy
Strecke / Zgorzelecka, Signalabhängig ruchu Krzewina Zgorzelecka
linii 290
18,255 Elektr. Vollschranke, ferngesteuert durch den Fdl Kat. A, obsługiwane przez
Strecke / Krzewina Zgorzelecka, Signalabhängig dyżurna ruchu Krzewina
linii 290 Zgorzelecka
8,071 Strecke Bahnübergang mit Lichtzeichen und Halbschranken, Kat. B obsługiwane przez
/ linii 6589 özF Zittau dyżurna ruchu Zittau
6,893 Strecke Bahnübergang mit Lichtzeichen und Halbschranken, Kat. B obsługiwane przez
/ linii 6589 özF Zittau dyżurna ruchu Zittau
6,131 Strecke Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D,
/ linii 6589
5,085 Strecke Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D,
/ linii 6589
4,075 Strecke Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D,
/ linii 6589
3,705 Strecke Nicht technisch gesicherter Bahnübergang, Kat. D,
/ linii 6589
3,165 Strecke Bahnübergang mit Lichtzeichen und Halbschranken, Kat. B obsługiwane przez
/ linii 6589 özF Zittau. dyżurna ruchu Zittau
- 19 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 21

5.1 Plan schematyczny odcinków linii Tranzytu 5.1 Schematischer Lageplan Streckenabschnitte
A01 Uprzywilejowanego A01 der Erleichterten Durchgangsverkehre
- 20 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 22

(...) (…) (…)
6. Warunki udostępniania infrastruktury 6. Angaben zum Netzzugang
kolejowej
6.1 Stosowane przepisy i wytyczne 6.1 Anzuwendende Vorschriften und Richtlinien
Dla obszaru prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Für den Bereich der Betriebsführung der DB
obowiązują aktualne Warunki Użytkowania Sieci InfraGO AG gelten die aktuellen
Kolejowej (Infrastrukturnutzungsbedingungen, Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO
INB), a na PKP PLK S.A. Regulamin sieci. AG (INB), für den Bereich der Infrastruktur der PKP
PLK S.A. gelten „Regulamin sieci (Vorschriften für
das Netz)“.
*
Maszynistom pociągów w tranzytu Dem Triebfahrzeugführer des Erleichterten
Uprzywilejowanym według punktu 1.3.1.a) muszą Durchgangsverkehrs nach 1.3.1.a) müssen die für
być dostępne dane z rozkładzie jazdy mające den Zug geltenden Fahrplanangaben und La-
zastosowanie do pociągu oraz informacje z La Angaben für den gesamten Streckenabschnitt des
(wykaz ostrżeń tymczasowych DB) dla całego erleichterten Durchgangsverkehrs zur Verfügung
odcinka eksploatowanego w tranzytu stehen.
Uprzywilejowanym.
Maszynista pojazdu trakcyjnego musi mieć Die Angaben für das Streckenbuch EVU muss der *
możliwość przeglądania informacji dotyczących Triebfahrzeugführer im Bereich der Betriebsführung
opisu linii "Streckenbuch EVU" na obszarze der DB InfraGO AG einsehen können.
zarządzania DB InfraGO AG.
W kabinach sterowniczych pojazdów trakcyjnych In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder *
lub wagonów sterowniczych muszą znajdować Steuerwagen müssen die zweisprachigen
się druki dwujęzycznego rozkazów zgodnie z pkt Befehlsvordrucke entsprechend Abschn. 10.1.
10.1. mitgeführt werden.
Maszyniści powinni posiadać aktualne wykazy Der Triebfahrzeugführer hat über das aktuelle *
ostrzeżeń stałych Zakładu Linii Kolejowych w Verzeichnis der ständigen Langsamfahrstellen des
Wrocławu. Gebiets des Zakład Linii Kolejowych Wrocław zu
verfügen.
6.2 Zasady akceptacji taboru kolejowego 6.2 Anforderungen an Fahrzeuge
6.2.1 Wymagania w zakresie wyposażenia 6.2.1 Vorgaben der Fahrzeugausrüstung für die
pojazdów do systemów punktowego Zugbeeinflussungsanlagen (PZB)
oddziaływania (PZB)
Pojazdy trakcyjne jadące na odcinku linii Tranzytu Triebfahrzeuge, die den Streckenabschnitt des
Uprzywilejowanego- Hagenwerder – Krzewina Erleichterten Durchgangsverkehrs - Hagenwerder –
Zgorzelecka- podg. Trzciniec Zgorzelecki - Zittau Krzewina Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec
muszą być wyposazone systemem PZB 90. Zgorzelecki – Zittau befahren, müssen mit
Systemen PZB 90 ausgerüstet sein.
6.2.2 Zasady wyposażenia pojazdów w urządzenia 6.2.2 Vorgaben der Fahrzeugausrüstung mit Zugfunk
radiołączności
Pociągi, jadące na polskim część odcinku linii
Züge, die den polnischen Streckenabschnitt des
Tranzytu Uprzywilejowanego Hagenwerder – Erleichterten Durchgangsverkehrs Hagenwerder –
Krzewina Zgorzelecka- podg. Trzciniec Krzewina Zgorzelecka – Abzw. Trzciniec
Zgorzelecki - Zittau muszą być osiągalne za Zgorzelecki – Zittau befahren, müssen auf dem
pośrednictwem polskiego radia analogowego – polnischen Funknetz - Kanal 5 - erreichbar sein.
kanału 5.
Pojazdy kolejowe kursując na odcinku należącym Für den Betrieb, auf den zur PKP PLK S.A.
do PKP PLK S.A. muszą być gehörenden Streckenabschnitten muss, das
wyposażene w urządzenia radiotelefoniczne Triebfahrzeug mit einem Funkgerät, welches auf
pracujące w sieci radiołączności pociągowej PKP dem Netz der PKP PLK S.A. arbeitet und das
PLK S.A. ze sprawnym systemem „Radio-stop”. Nothaltsystem „Radio-stop“ beinhaltet, ausgerüstet
sein.
Pociągi jadące na niemieckim część odcinku linii Züge, die den deutschen Streckenabschnitt des
Tranzytu Uprzywilejowanego Krzewina Erleichterten Durchgangsverkehrs Krzewina
Zgorzelecka- Rosenthal Gr 2 – Rosenthal Gr 1 - Zgorzelecka – Rosenthal Gr 2 – Rosenthal Gr 1 –
podg. Trzciniec Zgorzelecki - Turoszów, nie Abzw. Trzciniec Zgorzelecki -Turoszów befahren,
muszą być wyposazone systemem radiowym müssen keine deutsche Zugfunkanlage besitzen.
niemieckim.
- 21 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 23

6.3 Proces akceptacji pracowników przewoźnika 6.3 Anforderungen an das Personal des EVU
Język stosowany w komunikacji między Sprache zwischen Mitarbeitern der EVU und der
pracownikami KPP i KPI EIU
Na sieci PKP PLK S.A. językiem operacyjnym Auf dem Netz der DB InfraGO AG ist die *
jest język polski, a na sieci DB InfraGO AG Betriebssprache Deutsch und auf dem Netz der *
językiem operacyjnym jest język niemiecki. PKP PLK S.A. ist die Betriebssprache Polnisch. *
6.3.1 Kompetencje językowe na obszarze 6.3.1 Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
Na obszarze prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Im Bereich der Betriebsführung durch die DB
maszyniści pojazdu trakcyjnego wykorzystywani InfraGO AG müssen die vom
przez przewoźnika kolejowego lub pracownicy Eisenbahnverkehrsunternehmen eingesetzten
uczestniczący w prowadzeniu ruchu muszą Triebfahrzeugführer bzw. an der
posiadać wystarczająco dobrą znajomość języka Betriebsdurchführung beteiligten Mitarbeiter über
niemieckiego, pozwalającą im wykonywać pracę genügend gute Kompetenzen in der deutschen
na danym odcinku w ruchu normalnym, w Sprache verfügen, um ihre Tätigkeiten auf dieser
przypadku zakłóceń ruchu i w sytuacjach Strecke im Normalbetrieb, bei Störungen und in
awaryjnych. Obejmuje to przyjmowanie i Notsituationen ausüben zu können. Dazu gehört
wydawanie instrukcji istotnych ze względów neben dem Empfangen und Erteilen von
bezpieczeństwa (np. polecenia zatrzymania sicherheitsrelevanten Anweisungen (z.B.
awaryjnego; w razie potrzeby porozumiewania Nothaltauftrag; wenn erforderlich Verständigung im
się podczas manewrowania), a także zgodny z Rangieren) auch der regelkonforme
regułami komunikacji, obejmujący np. takie Kommunikationsprozess, wie z.B. „Ich wiederhole“,
komunikaty jak „powtarzam“, „zgadza się“, „nie „richtig“, „falsch“, etc.
zgadza się“ itd.
W przypadku dyktowania pisemnych rozkazów Wenn schriftliche Befehle diktiert werden, muss der *
maszynista pojazdu trakcyjnego, w zakresie Triebfahrzeugführer im Rahmen der erforderlichen
wymaganej znajomości języka, musi być w stanie Sprachkompetenzen in der Lage sein, schriftliche
wypełnić formularz pisemnego rozkazu oraz Befehle auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen
powtórzyć i zrozumieć podyktowane treści und zu verstehen.
Podczas rozmów między dyżurnym ruchu a Bei Gesprächen zwischen Triebfahrzeugführer und
maszynistą pojazdu trakcyjnego liczby będą Fahrdienstleiter werden Zahlen als eine Folge der
wypowiadane jako ciąg pojedynczych cyfr. Nie einzelnen Ziffern ausgesprochen. Auf Abkürzungen
będą oni używać skrótów i będą używać pełnych ist zu verzichten. Es sind die vollständigen Namen
nazw posterunków ruchu. der Betriebsstellen zu verwenden.
- 22 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 24

W przypadku konieczności literowania pojęć Müssen Begriffe buchstabiert werden, ist das *
należy korzystać z międzynarodowego alfabetu Internationale Phonetische Alphabet der TSI OPE *
fonetycznego zgodnie z TSI OPE: zu verwenden: *
Buchstabe International
Litera Międzynarodowy
A Alpha
B Bravo
C Charlie
D Delta
E Echo
F Foxtrot
G Golf
H Hotel
I India
J Juliet
K Kilo
L Lima
M Mike
N November
O Oscar
P Papa
Q Quebec
R Romeo
S Sierra
T Tango
U Uniform
V Victor
W Whisky
X X-ray
Y Yankee
Z Zulu
Składając wniosek o trasę lub wniosek o Mit der Trassenanmeldung bzw. dem Antrag auf
użytkowanie obiektu infrastruktury usługowej w Nutzung einer Serviceeinrichtung bei der DB
DB InfraGO AG, KPP gwarantuje, że maszynista InfraGO AG sichert das EVU die genannten
pojazdu trakcyjnego posiada powyższe Sprachkompetenzen des zum Einsatz kommenden
kompetencje językowe. Triebfahrzeugführer zu.
Regulacja dla obszaru Rosenthal: Regelung für den Bereich Rosenthal:
Powyższe nie dotyczy dla pociągów w tranzycie Die vorliegende Regelung gilt nicht für den
uprzywilejowanym wg 1.3.1.b) pomiędzy Erleichterten Durchgangsverkehr gemäß Punkt
Krzewiną Zgorzelecką a Turoszowem. Kontakt z 1.3.1.b) zwischen Krzewina Zgorzelecka und
zarządzem infrastruktura ma być nawiązany Turoszów. Der Kontakt zum EIU ist über den Fdl
poprzez dyżurny ruchu Krzewina Zgorzelecka. Krzewina Zgorzelecka herzustellen.
6.3.2 Kompetencje językowe na obszarze 6.3.2 Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
Porozumiewanie się między pracownikami KPP a Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez PKP EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
PLK S.A.) odbywa się w języku polskim, stopień durch die PKP PLK S.A.) erfolgt in polnischer
znajomości języka B1. Przewoźnicy mogą Sprache, Sprachniveau B1. Anträge auf
składać do PKP PLK S.A. wnioski o odstępstwo Abweichung von der Sprachanforderung können
od wymagań językowych. die EVU bei der PKP PLK S.A. stellen.
- 23 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 25

7. Uregulowania wynikające z instrukcji i 7. Regelungen zu den Betriebs- und
przepisów ruchu oraz sygnalizacji PKP PLK Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und
S. A. i DB InfraGO AG, a także wytycznych i PKP PLK S.A. sowie zu weiteren
umów międzynarodowych Richtlinien und internationalen
Abkommen
7.1 Przepisy ruchu 7.1 Betriebsvorschriften
Lp. Według Miejscowe uregulowania wynikające Örtliche Regelungen zu den Betriebs- und Według
Nr instrukcji/ z instrukcji i przepisów ruchu oraz Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und Hinweis
Lfd. Hinweis auf sygnalizacji PKP PLK S. A. i der PKP PLK S.A. sowie zu weiteren auf Ril der
Nr. Vorschrift DB InfraGO AG, a także wytycznych i Richtlinien und internationalen DB
der PKP umów międzynarodowych Abkommen InfraGO
PLK S.A. AG
(…) (...) (…)
3. Polecenia i informacji - Oznaczanie Aufträge und Meldungen - Bezeichnen der
pociągów Züge
Zu
Do Ir-1 § W poleceniach i informacjach pociągi Züge sind in Aufträgen und Meldungen bei
408.0202
23 ust. określane są przy użyciu języka Nutzung der deutschen Sprache mit dem
Abschn.
7,8 i 9 niemieckiego słowem „Zug” i numerem Wort „Zug“ und der Zugnummer zu
1 und zu
pociągu. W przypadku jazd pociągów po bezeichnen. Das Wort „Zug“ ist bei
408.2202
torze zamkniętych słowa „Zug” należy Sperrfahrten durch das Wort „Sperrfahrt“ zu
zastępować przez wyraz „Sperrfahrt”. ersetzen.
Abschn.1
W poleceniach i informacjach pociągi Züge sind in Aufträgen und Meldungen bei
określane są przy użyciu języka polskiego Nutzung der polnischen Sprache mit dem
słowem „Pociąg” i numerem pociągu. W Wort „Pociąg“ und der Zugnummer zu
przypadku jazd pociągów po torze bezeichnen. Das Wort „Pociąg“ ist bei
zamkniętych po słowie „Pociąg” dodaje się Sperrfahrten durch die Worte „po torze
wyrazy „po torze zamkniętym”. zamkniętym“ zu ergänzen.
4. Przewozy towarów niebezpiecznych na Gefahrguttransporte auf den Abschnitten
odcinkach Tranzytu Uprzywilejowanymi des Erleichterten Durchgangsverkehrs
Do Ir-1 § -
Pociągi na odcinku Tranzytu Im Erleichterten Durchgangsverkehr
24 ust. Uprzywilejowanym Hagenwerder-Zittau Hagenwerder – Zittau nach Abschnitt
13 i § 37 według punktu 1.3.1.a) nie wolno kursować 1.3.1.a) dürfen keine Züge mit gefährlichen
ust. 7 pkt z towarem niebezpiecznym - w tym z TWR Gütern – darunter auch gefährliche Güter mit
6 i § 14
(towary niebezpieczne wysokiego ryzyka hohem Gefahrenpotenzial nach Kapitel
ust. 8 i § zgodnie z działem 1.10.3.1.2 RID). 1.10.3.1.2. RID – verkehren.
28 ust. 2
Ir-16 § 12
Dla przewozów towarów niebezpiecznych Für Gefahrguttransporte auf dem Abschnitt
na odcinku Tranzytu Uprzywilejowanym des Erleichterten Durchgangsverkehrs nach
według punkt 1.3.1.b) przez obszar 1.3.1.b) über den Bereich Rosenthal sind die
Rosenthal należy stosować przepisy PKP Regeln der PKP PLK S.A. anzuwenden.
PLK S.A.
Dyspozytor ds planowania w Ekspozyturze Die bei der Planung von Zügen mit
Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym gefährlichen Gütern – darunter auch
w Wrocławiu zobowiązany jest do gefährliche Güter mit hohem
wysyłania wykazu pojazdów kolejowych w Gefahrenpotenzial nach Kapitel 1.10.3.1.2.
składzie tego pociągu lub wyciąg z RID – erforderliche Wagenliste, oder der
systemu SEPE -wymagany do planowania Auszug aus dem System SEPE hat der
pociągów z towarami niebezpiecznymi - w Disponent für Planung in der Außenstelle
tym z TWR - z odpowiednim des Centrums Zarządzania Ruchem
wyprzedzeniem przed wjazdem na odcinku Kolejowym der PKP PLK S.A. in Wrocław
Tranzytu Uprzywilejowanym do rechtzeitig vor dem Befahren des Abschnitts
Betriebszentrale w Lipsku. des Erleichterten Durchgangsverkehrs an die
Betriebszentrale Leipzig zu übersenden.
W przypadku zdarzeń na obszarze Bei Ereignissen im Bereich Rosenthal ist
Rosenthal należy niezwłocznie unverzüglich der Fahrdienstleiter Zittau zu
poinformować dyżurna ruchu Zittau, verständigen, welcher die Notfallleitstelle der
którego informuje centrum alarmowe w Betriebszentrale Leipzig informiert.
Betriebszentrale Lipsk.
- 24 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 26

(…) (...) (…)
7. Brak znajomości linii przez maszynistę Ohne Streckenkenntnis des
Triebfahrzeugführers fahren
Do Ir-1§ Zu
Prowadzenie pociagów przez Das Fahren ohne Streckenkenntnis ist auf
16 408.2301
maszynistę, nieposiadającego den Streckenabschnitten der Erleichterten
ust. 3
znajomości na odcinku linii tranzytu Durchgangsverkehre nicht erlaubt.
Abschn.1
uprzywilejowanego jest zabronione.
8. Czoło pociągu znajduje się za Fahrzeug an der Spitze steht über das
semaforem Signal hinaus
Do § 62 Zu
Jeśli na odcinkach PKP PLK S.A. nie Ist im Bereich der Betriebsführung der PKP
ust. 5 408.0331
można stwierdzić jaki sygnał podaje PLK S.A. die Fahrtstellung nicht feststellbar
Abschn.3
semafor lub nie można podać sygnału oder kann in den Bereichen der
Abs. 3
zezwalającego na semaforze na Betriebsführung der PKP PLK S.A. und der
odcinkach PKP PLK S.A. i DB InfraGO DB InfraGO AG das Signal nicht auf Fahrt
Zu
408.2331 *
AG, maszyniście należy wydać rozkaz gestellt werden, muss der Fahrdienstleiter
pisemny. die Zustimmung durch Befehl erteilen.
Abschn.
3 Abs. 3
Dyżurni ruchu używają do tego Die Fahrdienstleiter erteilen dafür den *
dwujęzyczny rozkaz 1. zweisprachigen Befehl 1. *
9. Rozkazy pisemne Schriftliche Befehle
Do § 58 Zu
Dyżurni ruchu na odcinkach linii tranzytu Die Fahrdienstleiter der Betriebsstellen auf
408.0411
uprzywilejowanego wydają polecenia na den Streckenabschnitten der Erleichterten
und zu *
przejazdy przez granicę prowadzenia Durchgangsverkehre erteilen Aufträge an
408.2411 *
ruchu za pomocą dwujęzycznych druków Zugfahrten, welche die Grenze der
rozkazów pisemnych zgodnie z pkt. 10.1. Betriebsführung überschreiten mit den
zweisprachigen Befehlsvordrucken, gemäß
Abschn. 10.1.
Druki rozkazów są przystosowane do Die Befehlsvordrucke sind für die
użytku na odcinku eksploatowanym w Anwendung auf den Streckenabschnitten
tranzycie uprzywilejowanym. des Erleichterten Durchgangsverkehrs
angepasst.
10.
Zasady dotyczące rozkazów w ruchu Regeln für Befehle im Grenzverkehr *
granicznym
ust. § 58 Każdy dyżurny ruchu wydaje rozkazy Jeder Fdl fertigt die Befehle nach seinem Zu *
zgodnie z własnymi przepisami i Regelwerk und nach den Regeln dieser 408.0411 *
zasadami niniejszego MPTU. ÖVED aus. Abschn.2 *
Zu *
408.2411
Abschn.2
Formularz dla rozkazów G 1-9 d/pl (przy Der Vordruck Befehle 1-9 d/pl Zu *
DB InfraGO AG: 302.2000V01) jest ist beidseitig bedruckt (302.2000V01). 408.0411 *
drukowany po obu stronach. *
Rozkazy G 1-9 znajdują się z przodu, a Auf der Vorderseite befinden sich die Befehle *
uzasadnienie dla rozkazów G 5 lub 6 z 1-9 d/pl. Auf der Rückseite befinden sich die *
tyłu. Przyczyny 80 do 84 zostały dodane Gründe zum Befehl 5 bzw. 6 d/pl. Zusätzlich *
tylko dla odcinków eksploatowanych w wurden die Gründe 80 - 84 für den *
ruchu granicznym. Grenzbetrieb aufgenommen. *
Formularz dla rozkazów G 21-95 ( przy Der Vordruck Befehl 21-95 d/pl ist beidseitig *
DB InfraGO AG: 302.2000V02) jest bedruckt (302.2000V02). *
drukowany po obu stronach. *
Z przodu znajdują się rozkazy G 21-95 Auf der Vorderseite befinden sich die Befehle *
d/pl, a z tyłu Załącznik językowy do 21-95 d/pl. Auf der Rückseite befindet sich *
polecenia 95.95 d/pl. das Wortlautbeiblatt zum Auftrag 95.95 d/pl. *
*
Druki rozkazów 1-9 d/pl oraz rozkazów Die Vordrucke Befehle 1-9 d/pl und Befehle Zu *
21-95 d/pl mogą być wypełnione tylko z 21-95 d/pl dürfen nur einseitig beschrieben 408.2411 *
jednej strony. werden. Abs chn. *
2.8
- 25 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 27

Używanie wolnego tekstu nie jest Die Verwendung von Freitexten ist nicht *
zalecane. W celu uzyskania dodatkowych vorgesehen. Für zusätzliche Anweisungen *
poleceń należy używać rozkazy 21-95. werden die Befehle 21 – 95 d/pl genutzt. *
W rozkazie 95.95 uwzględniono Im Auftrag 95.95 wurden zusätzlich *
dodatkowe dwujęzyczne sformułowania zweisprachige Wortlaute W1 – W14 für den *
W1 - W14 dla ruchu granicznego. Grenzbetrieb aufgenommen. *
Jeśli wyjątkowo konieczne jest użycie Muss ausnahmsweise ein Freitext verwendet *
wolnego tekstu, musi być zaznaczone w werden, ist im Befehl 95 der Auftrag 95.95 *
rozkazie 95 w poleceniu 95.95, a wolny anzukreuzen und der Freitext zweisprachig *
tekst musi być wprowadzony w dwóch einzutragen. *
językach.
11. Przekazywanie rozkazów pisemnych Befehle übermitteln
Do Ir -1
Na odcinku Tranzytu Uprzywilejowanego Auf dem Abschnitt des Erleichterten
Zu
§ 58
dwujęzyczne rozkazy pisemne są z Durchgangsverkehrs werden zweisprachige
408.0411
reguły dyktowane przez radiotelefon. Befehle an Züge in der Regel fernmündlich
Abschn.2
diktiert.
Zu
408.2411
Abschn.2
(…) (...) (…)
13. Powiadomienie o danych rozkładu Bekanntgabe von Fahrplanangaben durch *
den Fdl der DB InfraGO AG
jazdy przez dyżurnego ruchu DB
InfraGO AG
Do Ir-1 § W DB InfraGO AG dyżurny ruchu może Fahrplanangaben bei der DB InfraGO AG Zu *
51 ust. 1 podawć dane o rozkładzie jazdy z dürfen durch den Fdl mit dem 408.0431 *
pkt 1, dwujęzycznym rozkazem 95.95 wraz z zweisprachigen Befehl 95.95 und Abschnitt *
Ir-11 § 28 załącznikiem językowym W 1. Wortlautbeiblatt W1 bekannt gegeben 2 c) *
werden.
14. Ograniczenie prędkości na odcinku Geschwindigkeitseinschränkungen auf *
eksploatowanym w tranzytu dem Streckenabschnitt des Erleichterten
uprzywilejowanym Durchgangsverkehrs
Zu
Do § 59 Przy doraźnych ograniczeniach prędkości Bei unvorhergesehenen eintretenden
408.2341
oraz 62, na odcinku eksploatowanym w w tranzytu Geschwindigkeitseinschränkungen für die
ust. 6 uprzywilejowanym należy powiadomić Streckenabschnitte des Erleichterten Abschn.
właściwą dyspozyturę. O ostrzeżeniach Durchgangsverkehrs ist die zuständige 2
doraźnych należy informować drużyny Betriebsleitstelle zu verständigen. Die
*
pociągowe przy pomocy rozkazów Zugpersonale sind mit dem Befehl 5 zu
pisemnych 5 . unterrichten.
Ograniczenia występujące po stronie Geschwindigkeitseinschränkungen, welche
niemieckiej podawane są w „La”, auf deutscher Seite auftreten sind in die La- *
natomiast Ograniczenia stałe Dokumente aufzunehmen, und längerfristige *
występujące po stronie polskiej Geschwindigkeitseinschränkungen, welche
podawane są w WOS dla Zakładu Linii auf polnischer Seite auftreten sind in den
Kolejowych w Wrocławu. WOS Zakład Linii Kolejowych w Wrocław
aufzunehmen.
Ograniczenia prędkości na odcinku Geschwindigkeitsbegrenzungen auf dem
należących do PKP PLK S.A. mogą Abschnitt der PKP PLK S.A. können - bis zur
zostać ujęte w „La”- do czasu ujęcia ich w Aufnahme in den WOS- in die La- *
WOS. Dokumente aufgenommen werden. *
(…) (...) (…)
17.
Powiadamianie pociągów przy Unterrichtung der Züge bei der *
prowadzeniu robót Ausführung von Arbeiten
Do Ir-1 §
Jeżeli na odcinku prowadzenia ruchu Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
-
58 ust. 3
PKP PLK S.A. zostaną ustawione Betriebsführung der PKP PLK S.A. Signale
pkt 1 lit. c
wskaźniki W7, aby polecic maszynistom W7 aufgestellt wurden, um den
i do Ie- 1
podawanie sygnałów „Baczność“ do Triebfahrzeugführer zu beauftragen,
(E1) § 16
ostrzegania pracowników, dyżurny ruchu Achtungssignale zu geben, um Arbeitende
pkt 6c
musi powiadomić maszynistę o zu warnen, müssen die Triebfahrzeugführer
ustawieniu wskaźników W7. grenzüberschreitender Züge über die
Aufstellung des Signals W 7 unterrichtet
werden.
- 26 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 28

18.
Przesyłki wyjątkowo ciężkie Schwerwagen *
Do Ir-1 § Zu
Kiedy w telegramie zarządzającym jest Wenn in der Beförderungsanordnung
14 ust. 408.0435
podane, że przesyłka wyjątkowo ciężka angegeben ist, dass Schwerwagen mit einer
10 oraz § Abschn.2
poruszać się będzie z prędkością niedrigeren als im Fahrplan des Zuges
58 ust. 3
mniejszą niż podana w rozkładzie jazdy zulässigen Geschwindigkeit fahren müssen,
pkt 1 lit.
prędkość dopuszczalna składu pociągu, müssen die Fahrdienstleiter dem
d) Ir-10
dyżurni ruchu musi maszyniście wydać Triebfahrzeugführer einen zweisprachigen
§ 21 dwujęzyczny rozkaz 5 przyczyna 40. Befehl 5 Grund Nr. 40 erteilen. *
19. Przeprowadzanie przesyłek z Vorbeileiten von Lü-Sendungen an *
przekroczoną skrajnią przez miejsce Engstellen
zwężone (z ograniczoną skrajnią
budowli)
(...) (…)
Na odcinku prowadzenia ruchu Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
DB InfraGO AG pociągi które z Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
przesyłkami nadzwyczajnymi będą ein Zug, der eine außergewöhnliche
przejeżdżać przez miejsca z ograniczoną Sendungen befördert, an einer Engstelle
skrajnią budowli, przejazd musi się odbyć durch eine Fachkraft der DB InfraGO AG
pod nadzorem specjalisty vorbeizuleiten ist, muss dem Fdl bestätigt
DB InfraGO AG i należy potwierdzić werden, dass sich die Fachkraft im Zug oder
dyżurnemu ruchu obecność specjalisty w an der Engstelle befindet.
pociągu lub na miejscu z ograniczoną
skrajnią budowli.
Jeżeli pociągi z przesyłkami Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
nadzwyczajnymi na odcinku prowadzenia Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
ruchu PKP PLK S.A. będą przejeżdżać Züge mit außergewöhnlichen Sendungen an
przez miejsca na styku z istniejącą Schnittstellen mit dem Lichtraumprofil
skrajnią budowli, przejazd musi się odbyć vorbeifahren müssen, muss die Vorbeifahrt
dodatkowo pod nadzorem przedstawicieli zusätzlich unter Aufsicht eines Vertreters der
PKP PLK S.A. w uzgodnieniu z dyżurnym PKP PLK S.A. in Abstimmung vor der Fahrt
ruchu przed odjazdem pociągu. mit dem Fdl erfolgen.
20.
Konwojowanie pociągów z Züge begleiten, die außergewöhnliche *
przesyłkami nadzwyczajnymi Sendungen befördern
Do Ir-10
Jeżeli na odcinku Tranzytu Wenn auf dem Streckenabschnitt des
Zu
408.0435
Uprzywilejowanym jazdy pociągów z Erleichterten Durchgangsverkehrs Züge mit
Abschn.
przesyłkami nadzwyczajnymi muszą się außergewöhnlichen Sendungen befördert
odbyć pod nadzorem konwojenta należy und durch eine Fachkraft begleitet werden
3 (6)
potwierdzić dyżurnemu ruchu obecność müssen, muss dem Fdl bestätigt werden,
konwojenta w pociągu. dass sich die Fachkraft im Zug befindet.
21.
Szczególne uregulowania przy Besondere Regeln für das Nachschieben *
popychaniu
Do Ir-1 §
Stosowanie lokomotyw popychających Grenzüberschreitende Züge dürfen nicht
Zu
66 ust. 6 przekraczający granicy jest zabronione. nachgeschoben werden. 408.2441
22.
Pociągi pchane Geschobene Züge *
Do Ir-1 § Zu
Pchanie pociągów przekraczających Geschobene grenzüberschreitende Züge
67 ust. 408.0445
granicę na odcinkach linii tranzytu sind auf den Streckenabschnitten der
1a Zu
uprzywilejowanego jest zabronione, z Erleichterten Durchgangsverkehre außer
wyjątkiem pociągów pomiarowych, Mess-, Arbeits- und Hilfszüge, die als 408.2445
roboczych i ratunkowych, które kursują Sperrfahrten verkehren, nicht zugelassen.
po torze zamkniętym.
(…)
(...) (…)
- 27 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 29

26. Cofnięcie polecenia odjazdu lub Rücknahme eines Abfahr- oder *
przejazdu Durchfahrauftrages
Do Ir-1 §
W obszarze prowadzenia ruchu PKP PLK Im Bereich der Betriebsführung der PKP PLK
Zu
47 408.0411
S.A. wygaszenie sygnału zastępczego S.A. gilt das Erlöschen des Signals Sz als
traktowane jest jako cofnięcie zezwolenia Rücknahme des Abfahr- oder Abschn 5
408.2411
na odjazd lub przejazd pociągu, o ile Durchfahrauftrages, solange die Spitze des
czoło pociągu nie minie tego sygnału. Zuges noch nicht am Signal vorbeigefahren
Abschn.5
ist.
Jeżeli zezwolenie na odjazd lub przejazd Ist eine durch Befehl gegebene Zustimmung
wydane rozkazem musi zostać zur Ab- oder Durchfahrt zu widerrufen, so ist
anulowane, należy wydać rozkaz 4. der Befehl 4 zu erteilen.
(…) (...) (…)
39. Dopuszczalna prędkość jazdy na torze Zulässige Geschwindigkeit für *
zamkniętym Sperrfahrten
Do Ir-1 §
Na odcinku eksploatowanym w tranzytu Die zulässige Geschwindigkeit für
Zu
55 ust.
uprzywilejowanym dopuszczalna Sperrfahrten auf den Streckenabschnitten
408.0481
10 Abschn.
prędkość jazdy po torze zamkniętym des Erleichterten Durchgangsverkehrs
wynosi: beträgt:
10 und
408.2481
- dla pojazdów ciągnionych po torze - für gezogene Sperrfahrten 50 km/h, Abschn.7
zamkniętym 50 km/h,
- dla pociągów pchanych po torze - für geschobene Sperrfahrten 30 km/h,
zamkniętym 30 km/h, przez jedoch bei Befahren von
przejazdy kolejowo-drogowe bez Bahnübergängen ohne technische
technicznego zabezpieczenia 20 Sicherung 20 km/h,
km/h,
- dopuszczalna prędkość pługu - die zulässige Geschwindigkeit einer
odśnieżnego wynika z instrukcji Schneeräumfahrt richtet sich nach der
obsługi pługu odśnieżnego. Bedienungsanweisung des
Schneeräumfahrzeugs.
40. Jazda powrotna lub kontynuacja jazdy Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt *
po torze zamkniętym
Do Ir-1 §
Jeśli podczas jazdy po torze zamkniętym Bei Halt einer Sperrfahrt auf freier Strecke
Zu
55 ust. 6, 408.0481
pociąg jest zatrzymany na wolnym muss der Tf den Fdl, der die Sperrfahrt
7
szlaku, wówczas maszynista musi, abgelassen hat, so bald wie möglich über die
możliwie jak najszybciej, porozumieć się Rück- oder Weiterfahrt verständigen. Der Fdl
z dyżurnym ruchu, który wyprawił pociąg, muss sofort die Beteiligten von der Rück-
w sprawie jazdy powrotnej lub oder Weiterfahrt benachrichtigen und der
kontynuacji jazdy. Dyżurny ruchu musi Rück- oder Weiterfahrt zustimmen.
natychmiast powiadomić uczestników
jazdy o jeździe powrotnej lub kontynuacji
jazdy oraz wydać zgodę na jazdę
powrotną lub kontynuację jazdy.
41. Zakończenie jazdy po torze Sperrfahrt beenden *
zamkniętym
Do Ir-1 §
Jeżeli jazda po torze zamkniętym kończy Wenn eine Sperrfahrt auf einem Bahnhof
Zu
55 408.0481
się na stacji, wówczas maszynista endet, muss der Tf dem Fdl die Ankunft aller
zgłasza dyżurnemu ruchu przyjazd Fahrzeuge melden.
pociągu w pełnym składzie.
(…) (...) (…)
- 28 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 30

44. Pominięcie sygnału „Stój” bez Unzulässige Vorbeifahrt an Haltsignalen *
zezwolenia
Do Ir-1 §
Maszynista zobowiązany jest do Der Triebfahrzeugführer muss in folgenden
Zu
64 ust. 408.0531
natychmiastowego zatrzymania oraz po Situationen sofort anhalten und nach dem
12 i ust. Abschn.1
zatrzymaniu do natychmiastowego Anhalten sofort den Fahrdienstleiter
14
porozumiewania się z dyżurnym ruchu w verständigen:
Zu
Ir-1a § 7
następujących sytuacjach:
408.2531
ust. 6
a) niedopuszczalne przejechanie obok a) Unzulässige Vorbeifahrt an einem Halt
semafora lub innego sygnalizatora zeigenden Signal;
wskazującego sygnał „Stój”;
b) przejechanie poza miejsce b) Vorbeifahrt an einer Stelle, an der nach
wymaganego zatrzymania według Befehl zu halten gewesen wäre;
rozkazu pisemnego;
c) nagłe hamowanie z systemu c) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB - Hauptsignal, das Fahrtstellung zeigt;
przy semaforze, który pokazuje
sygnał zezwalający;
d) nagłe hamowanie z systemu d) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Hauptsignal, das Kennlicht zeigt;
przy semaforze, który pokazuje
światło unieważniające;
e) nagłe hamowanie z systemu e) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Sperrsignal, das Signal Sh 1 bzw. Ra 12
przy tarczy zaporowej (świetlnej) – (DV 301) zeigt;
która pokazuje sygnał Ra 12;
f) nagłe hamowanie z systemu f) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Sperrsignal, das Kennlicht zeigt;
przy tarczy zaporowej (świetlnej) –
która pokazuje światło
unieważniające;
g) niedopuszczalne przejechanie poza g) Unzulässige Vorbeifahrt an einem
koniec zezwolenia na jazdę w ETCS-Halt;
systemie ETCS;
h) przejście w tryb „TR“ w systemie h) Wechsel in die ETCS-Betriebsart TR;
ETCS;
i) przejście w tryb „TR“ w systemie i) Wechsel in die ETCS-Betriebsart TR und
ETCS wraz z komunikatem Textmeldung „Streckenausrüstung nicht
tekstowym “nieprawidłowe kompatibel“;
wyposażenie szlaku “;
j) nagłe hamowanie w systemie j) Zwangsbremsung in ETCS-Level 0 in
ETCS w poziomie „0” w trybie “UN” der ETCS-Betriebsart UN an einem
przy semaforze, który wskazuje Hauptsignal, das Fahrtstellung zeigt;
sygnał zezwalający;
k) nagłe hamowanie w systemie k) Zwangsbremsung in ETCS-Level 0 in
ETCS w poziomie „0” w trybie “UN” der ETCS-Betriebsart UN an einem
przy semaforze, który wskazuje Hauptsignal, das Kennlicht zeigt.
światło unieważniające.
Maszynista może kontynuować jazdę Die Weiterfahrt darf nur nach Erteilung eines
dopiero po otrzymaniu pisemnego Befehls erfolgen.
rozkazu.
Dyżurni ruchu używają do tego Die Fahrdienstleiter erteilen dafür den *
dwujęzyczny rozkaz 2 i wskazują w zweisprachigen Befehl 2, und verweisen im *
poleceniu x.95 na załącznik językowy W Auftrag x.95 auf das Wortlautbeiblatt W 11. *
11. *
- 29 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 31

45. Pominięcie sygnału „Stój” bez Besonderheit auf Betriebsstellen der *
zezwolenia – postanowienia PKP PLK S.A. bei unzulässiger
szczególne dla posterunków ruchu Vorbeifahrt an einem Halt Signal
PKP PLK S.A.
Do Ir-1 §
Jeżeli na posterunkach ruchu PKP PLK Ist der Triebfahrzeugführer auf
Zu
64 ust. 408.0531
S.A. pociąg bez zezwolenia minął Betriebsstellen der PKP PLK S.A.
13 Abschn.1
semafor wskazujący sygnał „Stój” i unzulässig an einem Halt zeigenden Signal
Zu
zatrzymał się poza ukresem rozjazdu, und über das Grenzzeichen der folgenden
408.2531
maszynista musi natychmiast nadać Weiche hinausgefahren, muss er sofort das
sygnał „Alarm”. „Alarmsignal“ geben.
(…) (...) (…)
48. Nieprawidłowy sygnał czoła pociągu Spitzensignal nicht in Ordnung *
Do Ir-1 §
Jeżeli stwierdzono niekompletny sygnał Wenn festgestellt wird, dass das
Zu
77 ust. 1 408.0551
czoła pociągu, należy zgłosić to Spitzensignal unvollständig ist, ist dies dem
Abschn.1
dyżurnemu ruchu posterunku Fahrdienstleiter der der Staatsgrenze
Zu
zapowiadawczego przyległego do benachbarten Zugmeldestelle zu melden.
408.2691
granicy państwa. Dyżurny ruchu Der Fahrdienstleiter muss den Zug dort
zatrzymuje tam pociąg. anhalten.
Abschn.6
Po zatrzymaniu pociągu, należy Nach dem Anhalten des Zuges ist nach den
postępować według przepisów KPI. Regeln des jeweiligen EIU zu verfahren.
Jeśli maszynista stwierdzi całkowicie Wenn der Triebfahrzeugführer feststellt,
wygaszony sygnał czoła pociągu, wtedy dass das Nachtzeichen des Spitzensignals
on musi natychmiast zatrzymać pociąg. an seinem Zug erloschen ist, muss er den
Zug sofort anhalten.
Po zatrzymaniu pociągu, należy zgłosić Nachdem sein Zug hält, muss der
nieprawidłowość dyżurnemu ruchu. Triebfahrzeugführer die Unregelmäßigkeit
dem Fahrdienstleiter melden.
Należy spróbować przywrócić właściwe Der Triebfahrzeugführer muss versuchen,
osygnalizowanie czoła pociągu. das Nachtzeichen in Ordnung zu bringen.
Obowiązuje to także wtedy jeżeli Dies gilt auch, wenn der Fahrdienstleiter
dyżurny ruchu zatrzyma pociąg. den Zug angehalten hat.
Maszynista nie może kontynuować jazdy Der Triebfahrzeugführer darf mit
z całkowitym brakiem oświetlenia erloschenem Nachtzeichen nicht
pociągu. weiterfahren.
(…) (...) (…)
*
50. Zmniejszone tarcie między kołami, a Verminderter Reibwert
szyną
Do Ir-1 §
Jeżeli zostało zgłoszone dyżurnemu Wurde dem Fahrdienstleiter schlüpfrige
Zu
58 ust. 3 408.0561
ruchu zmniejszone tarcie między kolami Schienen und ein verminderter Reibwert
pkt 2 lit. a szyną, to musi on powiadomić kolejne zwischen Rad und Schiene gemeldet, muss und
k) pociągi jadące na odcinku er die nachfolgenden Züge, die die 408.2561
Abschn.2
eksploatowanym w tranzytu Streckenabschnitte des Erleichterten
uprzywilejowanym. Durchgangsverkehrs befahren, Abs. 2
verständigen.
(...) (…)
Maszyniści podczas jazdy muszą Die Triebfahrzeugführer haben während der
sprawdzić warunki hamowania pociągu i Fahrt das Bremsverhalten des Zuges zu
o wyniku powiadomić dyżurnego ruchu. prüfen und das Ergebnis dem
Jeżeli maszyniści zgłosili, że już nie Fahrdienstleiter zu melden. Haben die
występuje wydłużenie drogi hamowania, Triebfahrzeugführer festgestellt, dass keine
należy zaprzestać powiadamiania Bremsverlängerungen mehr auftreten, ist
następnych pociągów. auf die Unterrichtung weiterer Züge zu
verzichten.
- 30 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 32

51. Unieruchomiony pociąg na szlaku Liegengebliebener Zug auf der freien *
Strecke
(...) (…)
Jeśli maszynista pojazdu Wenn ein Triebfahrzeugführer eines
dwutrakcyjnego może kontynuować Mehrkraft-Tfz nach Wechsel der Traktionsart
jazdę unieruchomionego pociągu, to po die Fahrt eines liegengebliebenen Zuges
zmianie rodzaju trakcji, musi fortsetzen könnte, hat er den Fahrdienstleiter
poinformować o tym dyżurnego ruchu. darüber zu informieren.
(...) (…)
52. Unieruchomiony pociąg na Liegengebliebener Zug auf dem *
odcinkach linii Tranzytu Streckenabschnitt des Erleichterten
Uprzywilejowanego Durchgangsverkehrs
Jeżeli odcinkach linii Tranzytu Sofern auf dem Streckenabschnitt des
Uprzywilejowanego został uszkodzony Erleichterten Durchgangsverkehrs ein
pojazd trakcyjny KPP, lub pociąg nie Triebfahrzeug eines EVU beschädigt wird
jest w stanie kontynuować jazdy, należy oder nicht im Stande ist, seine Fahrt
poinformować niezwłocznie dyżurnego fortzusetzen, ist der Fahrdienstleiter des
ruchu odcinka – na którym znajduje się Streckenabschnittes – auf welchem sich der
kabina pojazdu trakcyjnego führende Führerstand des Zuges befindet -
prowadzącego. Należy podać dokładny unverzüglich darüber zu informieren und
informacji o lokalizacji pociągu. eine genaue Standortmeldung abzugeben.
Po przekazaniu przez maszynistę Mit Abgabe dieser Meldung darf der Zug
powyzsze informacji, pociąg nie moze ohne Mitwissen des Fahrdienstleiters, bei
się poruzać bez zgody dyzurnego welchem das Halten gemeldet wurde, nicht
ruchu, komu zgłoszono zatrzymanie. bewegt werden.
Jeżeli uszkodzony pojazd trakcyjny Ist das schadhafte Triebfahrzeug eines
pociągu Tranzytu Uprzywilejowanego Zuges des Erleichterten
Hagenwerder-Zittau znajduje się na Durchgangsverkehrs Hagenwerder-Zittau im
infrastrukturze PKP PLK S.A. i nie jest Bereich der Betriebsführung der PKP PLK
zdolny do dalszej jazdy, dyżurny ruchu S.A. nicht fahrtüchtig, dann muss der
stacji Krzewina Zgorzelecka po Fahrdienstleiter Krzewina Zgorzelecka in
uzgodnieniu z Ekspozyturą Abstimmung mit der Betriebsleitung in
Zarządzania Ruchem Kolejowym we Wrocław den Fahrdienstleiter Hagenwerder
Wrocławiu ma powiadomić dyżurnego verständigen. Die weitere Verfahrensweise
ruchu stacji Hagenwerder. Dla bei Reisezügen des Netzfahrplanes wird im
pociągów pasazerskich w RRJ dalsza Punkt 7.1.53 konkretisiert.
procedura zostanie opisana w punkcie
7.1. 53.
Jeżeli uszkodzony pojazd trakcyjny Ist ein Triebfahrzeug auf der deutschen
znajduje się na terenie niemieckiej Infrastruktur zwischen Rosenthal Gr 1 und
infrastruktury pomiędzy Rosenthal Gr 1 Rosenthal Gr 2 schadhaft und nicht
i Rosenthal Gr 2 i nie jest zdolny do fahrtüchtig, hat die PKP PLK S.A. für Züge
dalszej jazdy, wtedy PKP PLK S.A. dla des polnischen Erleichterten
pociągów Tranzytu Uprzywilejowanego Durchgangsverkehrs Maßnahmen nach dem
musi podjąć działania zgodnie z internen Regelwerk der PKP PLK S.A.
wewnętrznymi regulacjami PKP PLK einzuleiten, und den liegengebliebenen Zug
S.A., aby holować uszkodzony pociągu von Turoszów oder Krzewina Zgorzelecka
z kierunku Turoszów lub Krzewina hereinzuholen. Wenn es sich dabei um einen
Zgorzelecka. Jeśli jest to pociąg Zug des deutschen Erleichterten
niemieckiego Tranzytu Durchgangsverkehrs handelt, ist wie auf dem
Uprzywilejowanego, należy postępować Netz der PKP PLK S.A. gem. des Punktes
jak na sieci PKP PLK S.A. zgodnie z 7.1. 53 zu verfahren.
punktem 7.1. 53.
53. Holowanie uszkodzonych pociągów Liegengebliebene Reisezüge hereinholen *
pasazerskich
Do §§ 68
Pociągi pasazerskie przewoźników Die Reisezüge deutscher EVU´s führen
Zu
- 70, Ir 15
niemieckich nie są wyposażone z entgegen der Regelungen der polnischen
408.0571
półsprzęgiem, i nie mozna holować Regulamin Sieci keine Notkupplungen für die
uszkodzone pociągi ze szlaku bez Mittelpufferkupplungen auf den Zügen mit,
udziału przewoźnika. und können nicht ohne Mitwirkung des EVU
abgeschleppt werden.
- 31 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 33

Gdy taki pociąg nie może kontynuować Wenn so ein Zug im Abschnitt des
jazdy na odcinku linii Tranzytu Erleichterten Durchgangsverkehrs
Uprzywilejowanego z powodu usterki, liegenbleibt, hat der Fdl Krzewina
dyżurny ruchu Krzewina Zgorzelecka Zgorzelecka den Fdl Hagenwerder zu
musi poinformować dyżurnego ruchu verständigen. Unabhängig von der
Hagenwerder. Niezależnie od beabsichtigten Fahrtrichtung des
zamierzonego kierunku jazdy pociągu liegengebliebenen Zuges sollte ein
uszkodzonego, pojazd do holowania Hilfstriebfahrzeug nach Möglichkeit von
powinnien być wysłany od stacji Hagenwerder aus zugeführt werden.
Hagenwerder.
a) Jeśli pociąg uszkodzony znajduje a) Befindet sich der liegengebliebene Zug
się pomiędzy Hagenwerder a sich zwischen Hagenwerder und
Krzewina Zgorzelecka, nalezy Krzewina Zgorzelecka, ist das
wysłać pociąg do holowania po Hilfstriebfahrzeug als Sperrfahrt zum
torze zamkniętym z Hagenwerder. liegengebliebenen Zug heranzuführen.
b) Jeśli pociąg uszkodzonego znajduje b) Befindet sich der liegengebliebene Zug
się na stacji Krzewina Zgorzelecka im Bahnhof Krzewina Zgorzelecka im
po torze 101, w tym przypadku jazd Gleis 101, dann ist - nachdem die
pociągu obok semafora Maßnahmen für die Einfahrt in ein
wjazdowego B odbywa się na besetztes Gleis durchgeführt wurden -
rozkaz pisemnego do toru zajętego. das Hilfstriebfahrzeug ab dem Esig B
mittels Ersatzauftrag an den
liegengebliebenen Zug heranzuführen.
c) Jeśli pociąg uszkodzonego znajduje c) Befindet sich der liegengebliebene Zug
się na stacji Krzewina Zgorzelecka, im Bahnhof Krzewina Zgorzelecka, kann
mozna od semafora das Hilfstriebfahrzeug ab dem
drogowskazowego manewro Zwischensignal D als Rangierfahrt an
den Schadzug fahren.
d) Jeśli pociąg uszkodzonego znajduje d) Befindet sich der liegengebliebene Zug
się pomiędzy Krzewina Zgorzelecka zwischen Krzewina Zgorzelecka und
a Trziniec – równiez, jeśli on stoje Abzw Trzciniec Zgorzelecki – auch wenn
na odcinku niemieckim pomiędzy es im deutschen Abschnitt zwischen
Rosenthal Gr 1 i Gr 2 – nalezy Rosenthal Gr 1 und Gr 2 ist – dann ist
jechać od Krzewiny Zgorzeleckiej das Hilfstriebfahrzeug ab Krzewina
po torze zamkniętym do Zgorzelecka als Sperrfahrt an den
uszkodzonego pociągu. liegengebliebenen Zug zu fahren.
e) Jeśli pociąg uszkodzony znajduje e) Befindet sich der liegengebliebene Zug
się pomiędzy Trzciniec a Granicy zwischen Abzw Trzciniec Zgorzelecki und
Państwa, nalezy jechać od der Staatsgrenze (Strecke 348), ist ab
semafora wjazdowym Trzciniec po dem Blocksignal A des Abzw Trzciniec
torze zamkniętym do uszkodzonego Zgorzelecki als Sperrfahrt an den
pociągu. liegengebliebenen Zug zu fahren.
Dyspozytura Betriebszentrale DB Die Betriebszentrale Leipzig der DB InfraGO
InfraGO AG decyduje w uzgodnieniu AG entscheidet im Einvernehmen mit dem
przewoźnika, czy pociąg zostanie EVU, ob der Zug in Richtung Hagenwerder
ciągnięty w kierunku Hagenwerder, czy gezogen, oder in Richtung Zittau bewegt
on ma poruszać się w kierunku Zittau. werden soll.
54. Zabezpieczanie pojazdów na szlaku Sichern der Fahrzeuge auf der Strecke *
Do Ir-1
Za zabezpieczenie taboru Für das Sichern der auf der Strecke
Zu
§ 69 (3), 408.2351
pozostawionego na szlaku odpowiadają verbliebenen Fahrzeuge sind die Mitarbeiter
(8) § 70
pracownicy przewoźników. der EVU verantwortlich.
Dane o profilu odcinka Die entsprechenden Streckenneigungen sind
eksploatowanego w ruchu granicznym im Abschnitt 5.1.3 angegeben.
podane są w rozdziale 5.1.3.
55. Pozwolenie, prędkość i warunki Zustimmung, Geschwindigkeit und *
szczególne przy cofaniu pociągu Besonderheiten beim Zurücksetzen
D o Ir-1 § Zu
Dyżurny ruchu wydaje zgodę na Die Zustimmung zum Zurücksetzen von der
70 ust. 408.0572
cofanie pociągu ze szlaku rozkazem , freien Strecke erteilt der Fahrdienstleiter mit
1-5 dyżurny ruchu rozkazem 95.95 i Befehl 95.95 und Wortlautbeiblatt Grund Nr. Abschn.
W 3.
4-6
- 32 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 34

załącznikiem językowym przyczyna nr
W3.
Dla pociągów przekraczających granicę Für grenzüberschreitende Züge ist das
cofanie pociągu bez uzgodnienia z Zurücksetzen ohne Abstimmung mit dem
dyżurnym ruchu jest zabronione. Fahrdienstleiter verboten.
(...) (…)
Zu
Maszynista musi przy cofaniu tak Der Triebfahrzeugführer muss beim
408.2572
regulować prędkość, żeby w każdej Zurücksetzen so langsam fahren, dass er
Abschn.2
chwili zatrzymać pociąg, ale nie może den Zug jederzeit anhalten kann. 10 km/h
przekroczyć 10 km/h. dürfen dabei nicht überschritten werden.
Maszynista musi zgłosić dyżurnemu Der Triebfahrzeugführer muss das Ende des
ruchu zakończenie cofania pociągu i Zurücksetzens und die Vollständigkeit des
zjechanie pociągu w całości. zurückgesetzten Zuges dem Fahrdienstleiter
melden.
(…) (...) (…)
57. Alarm / Kolejowe połączenie Notruf / Alarmsignal *
alarmowe REC
Do Ir-1 §
Po odebraniu: Nach dem Eingang:
Zu
64 ust. 5 408.0581
oraz § 69 - sygnału alarmowego A-1r i braku - eines Alarmsignals A1-r und der Abschn.3
Ie-1 § 15 określenia przyczyn jego nadania z fehlenden Verständigungsmöglichkeit mit und zu
ust. 1pkt. dyżurnym ruchu – po zatrzymaniu i dem Fdl muss der Tf nach dem Anhalten 408.2581
1 lit d I stwierdzeniu, że nie ma widocznych und der Feststellung, dass es keine Abschn.3
pkt 2 lit e przeszkód do jazdy, Fahrthindernisse gibt,
i f
- „Kolejowego połączenia - eines Notrufs der DB InfraGO AG muss
alarmowego REC” DB InfraGO AG der Tf die Geschwindigkeit des Zuges
maszynista musi natychmiast sofort auf die für das Fahren auf Sicht
zmniejszyć prędkość pociągu do geforderte Geschwindigkeit verringern
prędkości odpowiedniej dla jazdy na und wenn kein Nothaltauftrag oder keine
widoczność, oraz jeśli nie następuje Durchsage folgt,
„polecenie zatrzymania
alarmowego”,
maszynista może jechać dalej na nach den Regeln des „Fahren auf Sicht” bis
zasadach „jazdy na widoczności“ do zur nächsten Betriebsstelle fahren – auch
najbliższego posterunku ruchu nawet, wenn sich diese Betriebsstelle im Bereich
jeżeli posterunek ten leży na obszarze der Betriebsführung des benachbarten EIU
prowadzenia ruchu sąsiedniego befindet, wenn er keine andere Meldung
zarządcy infrastruktury, chyba że oder Aufträge des Fdl erhält.
otrzymał od dyżurnego ruchu inne
polecenie.
58. Dalsze postępowanie po poleceniu Maßnahmen nach Abgabe des *
zatrzymania w trybie alarmowym Nothaltauftrages
Do Ir-1 §
Drużyna pociągowa po porozumieniu Das Zugpersonal darf nach Verständigung
Zu
64 ust. 5 408.0581
się z dyżurnymi ruchu, poza des Fahrdienstleiters außer bei Hilfeleistung
oraz § 69 Abschn.4
udzieleniem pomocy ludziom i für Menschen und Maßnahmen bei
und zu
podjęciem środków w przypadku Betriebsgefahr nur nach den Aufträgen des
zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, zuständigen Fahrdienstleiters handeln.
408.2581
Abschn.4
może postępować tylko wg poleceń
właściwego dyżurnego ruchu.
W celu podjęcia dalszych środków Für die weiteren fahrdienstlichen
właściwy dyżurny ruchu powinien Maßnahmen hat der zuständige
wydać niezbędne polecenia. Fahrdienstleiter die erforderlichen Aufträge
zu erteilen.
59. Sygnał alarmowy na obszarze Notrufe im Bereich Rosenthal *
Rosenthal
Do § 64
O Kolejowe połączenie alarmowe/ Notrufe bei gefährlichen Ereignissen und
Zu
ust. 5 408.0581
nadania sygnału alarmu przy Unregelmäßigkeiten im Bereich Rosenthal
oraz § 69 Abschn.3
zdarzeniach i nieprawidlowościach na sind sofort vom Fdl Turoszów bzw. Fdl
obszarze Rosenthal dyzurny ruchu Krzewina Zgorzelecka an den Fdl Zittau mit
- 33 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 35

Turoszów wzgl. Krzewina Zgorzelecka Angabe des Grundes und einer eventuellen
natychmiast informuje dyzurny ruchu Hilfsanforderung weiterzugeben.
Zittau - z podaniem przyczyny i
ewentualnym żądaniem o pomoc.
(…)
(...) (…)
72.
Zgłoszenie zwolnienia toru Vollständige Rückkehr der Rangierfahrt
*
szlakowego po zakończeniu melden
manewrów
Do Ir- 1 § Zu
Maszynista (kierownik manewrów) musi Der Triebfahrzeugführer oder der
12 ust. 2 408.4841
zgłosić właściwemu dyżurnemu ruchu Rangierbegleiter teilt dem zuständigen
i 4, Ir-9 § Abschn.4
(nastawniczemu) ukończenie Weichenwärter (bei PKP PLK S.A. auch
15 ust. 2
manewrów i powrót składu Fahrdienstleiter) das Beenden des
manewrowego w całości zgodnie z Rangierens und die vollständige Rückkehr
przepisami KPI prowadzącego ruch. der Rangierfahrt nach dem Regelwerk des
betriebsführende EIU mit.
- 34 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 36

7.2 Specyfikacje techniczno-ruchowe 7.2 Betriebliche Vorgaben zur Transition
przełączania
7.2.1 Przełączanie systemów zabezpieczających 7.2.1 Transition der Zugsicherungssysteme
jazdę pociągów
Dla pojazdów trakcyjnych, u których mozna Für Triebfahrzeuge, welche ihre Systeme nur im
przełączyć systemy tylko podczas postoju, lub Stillstand umschalten können, oder nur mit einem
które są wyposazone tylko z jednym systemem der Sicherheitssysteme (PZB oder SHP)
(SHP lub PZB), nie jest przewidzane ausgerüstet sind, ist keine Transition vorgesehen.
przełączanie systemów.
Dopuszcza się jazdy pociągów Tranzytu Eine Fahrt von Zügen des Erleichterten
Uprzywilejowanego zgodnie z rozdziałem Durchgangsverkehrs nach Abschnitt 1.3.1.b)
1.3.1.b) bez wyposazenia pokładowego PZB ohne PZB-Ausrüstung über den Abschnitt der DB
przez odcinek DB InfraGO AG Rosenthal Gr-1 InfraGO AG Rosenthal Gr-1 – Rosenthal Gr-2 ist
– Rosenthal Gr-2. zulässig.
7.2.2 Przełączanie radiołączności pociągowej w 7.2.2 Transition der Zugfunksysteme im Rahmen
ramach Tranzytu Uprzywilejowanego des Erleichterten Durchgangsverkehrs
1. Kierunek Hagenwerder - Zittau 1. Fahrtrichtung Hagenwerder - Zittau
Przełączanie urządzeń na polską Die Umschaltung in das polnische analoge
łączność pociągową na kanał Zugfunknetz - auf den Zugfunkkanal R 5 –
radiołączności R 5 następuje przy erfolgt an dem Signal W 28, welches am km
wskaźniku W28 ustawionym w km 0,676 0,676 der Strecke 324 aufgestellt ist. Im
linii 324. Na obszarze Rosenthal nie Bereich Rosenthal erfolgt kein Umschalten
przełącza się sytem radiołączności des Zugfunksystems.
pociągowej.
Przełączanie urządzeń na niemiecka Das Umschalten in den analogen Zugfunk
radiołączność pociągowa na kanałe E72 deutscher Bauart (E72) hat an der Grenze
następuje przy granicy prowadzenia der Betriebsführung in km 8,418 zu
ruchu w km 8,418. erfolgen.
2. Fahrtrichtung Zittau - Hagenwerder 2. Fahrtrichtung Zittau - Hagenwerder
Przełączanie urządzeń na polską Die Umschaltung in das polnische analoge
łączność pociągową na kanał Zugfunknetz - auf den Zugfunkkanal R 5 –
radiołączności R 5 następuje przy erfolgt an dem Signal W 28, welches an der
wskaźniku W28 ustawionym przy granicy Grenze der Betriebsführung bei Trziniec
prowadzenia ruchu w km 0,159 linii 348. Zgorzelecki in km 0,159 der Strecke 348
Na obszarze Rosenthal nie przełącza się aufgestellt ist. Im Bereich Rosenthal erfolgt
sytem radiołączności pociągowej. kein Umschalten des Zugfunksystems.
Przełączenia urządzeń na niemiecką Die Umschaltung in das deutsche GSM-R-
łączność pociągową GSM-R należy Netz ist am Orientierungszeichen GSM-R
dokonać przy wskaźniku GSM-R w (D) in km 20,945 vorzunehmen.
km 20,945 (DB).
3. Po przełączeniu na sieć analogową 3. Nach dem Umschalten (Einschalten) des
maszynista ma obowiązek nawiązać polnischen Funkgerätes muss ein
łączność z dyżurnym ruchu stacji Probegespräch mit dem vorliegenden
Krzewina Zgorzelecka lub Turoszów (zuständigen) Fahrdienstleiter geführt
celem sprawdzenia łączności. werden.
- 35 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 37

9. Postanowienia końcowe 9. Schlussbestimmungen
9.1 Postanowienia ogólne 9.1 Allgemeine Regelungen
MPTU dla odcinków Tranzytu Die ÖVED für den Streckenabschnitt des
Uprzywilejowanego Hagenwerder - Krzewina Erleichterten Durchgangsverkehres zwischen
Zgorzelecka – Zittau, sporządzone zostało w Hagenwerder - Krzewina Zgorzelecka - Zittau
formie elektronicznej – dwujęzyczny - zarówno wird in elektronischer Form – zweisprachig in
w języku polskim jak i niemieckim oraz deutscher als auch in polnischer Sprache –
podpisane elektroniczne, przy czym obydwa ausgefertigt und digital unterzeichnet, wobei *
teksty są na równie wiążące. beide Wortlaute gleichermaßen verbindlich sind.
(...) (…) (…)
9.3 Nadanie mocy prawnej 9.3 Inkraftsetzung
Aktualizacja nr 1 do „Miejscowe porozumienie Die Aktualisierung Nr.1 der „Örtlichen
graniczne między DB InfraGO AG Betrieb, Vereinbarung für den Erleichterten
Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement, Durchgangsverkehr zwischen der DB InfraGO AG
sowie Anlagen- und Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Instandhaltungsmanagement Südost i PKP Kapazitätsmanagement sowie Anlagen- und
Polskie Linie Kolejowe S.A., Zakład Linii Instandhaltungsmanagement der Region Südost
Kolejowych w Wałbrzychu dla odcinkach und der PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. (PKP
Tranzytu Uprzywilejowanego Hagenwerder – PLK S.A.), Zakład Linii Kolejowych in Wałbrzych
Krzewina Zgorzelecka –podg. Trzciniec - Zittau (Infrastrukturbetrieb der Eisenbahn in Wałbrzych)
wchodzi w życie dnia 14.12.2025r. für die Streckenabschnitte zwischen
Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka – Zittau“
tritt am 14.12.2025 in Kraft.
Treść Ogólnego Porozumienia Granicznego z Die Regeln der allgemeinen Grenzvereinbarung
dnia 14.12.2008. nie stosuje się na odcinku linii vom 14.12.2008 werden auf der in der
Tranzytu uprzywilejowanym regulowanym vorliegenden ÖVED aufgeführten
niniejszym MPTU. Streckenabschnitten des Erleichterten
Durchgangsverkehrs nicht angewendet.
Wałbrzych, …………………………...2025 Dresden, ………………………….2025
za/für die za/für die
PKP PLK S.A. DB InfraGO AG
Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych we ppa.
Wałbrzychu Michael Wuth
Leiter Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Kapazitätsmanagement Südost
Zastępca Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych ppa.
we Wałbrzychiu ds. Eksploatacyjnych Jan Haußner
Leiter Anlagen- und Instandhaltungsmanagement
Südost
- 36 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 38

10. Załączniki 10. Anhänge
10.1 Dwujęzyczny rozkaz 1-9, dwujęzyczny 10.1 Zweisprachiger Befehl 1-9, Zweisprachiger
rozkaz 21-95 i załącznik językowy do Befehl 21-95 und Wortlautbeiblatt zum
rozkazu 95.95 Befehl 95.95
Dwujęzyczne pisemne rozkazy Zweisprachige schriftliche Befehle
[Format A4, druk dwustronny, (dla [Format A4, beidseitig bedruckt, (bei der
DB InfraGO AG jako druk 302.2000V01)] DB InfraGO AG als Vordruck 302.2000V01)]
publikowany na stronie internetowej werden in den INB der DB InfraGO AG bei den
DB InfraGO INB w wytycznych przepisów Richtlinien des betrieblich-technischen
ruchowo-technicznych pod. Regelwerks veröffentlicht.
www.dbinfrago.com/bt-rw *
Dwujęzyczne rozkazy 21-95 i załącznik Zweisprachige Befehle 21-95 und
językowy do rozkazu 95.95 Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95
[Format A4, druk dwustronny, (dla [Format A4, beidseitig bedruckt, (bei der
DB InfraGO AG jako druk 302.2000V02)] DB InfraGO AG als Vordruck 302.2000V02)]
publikowany na stronie internetowej werden in den INB der DB InfraGO AG bei den
DB InfraGO INB w wytycznych przepisów Richtlinien des betrieblich-technischen
ruchowo-technicznych pod. Regelwerks veröffentlicht.
- 37 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 39

10.1.1 Rozkazy 1-9 pl/d (strona przednia) 10.1.1 Befehle 1 – 9 d/pl (Vorderseite)
- 38 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 40

Rozkazy 1-9 pl/d (strona tylna = przyczyny Befehle 1 – 9 d/pl (Rückseite = Gründe für Bef.
dla rozkazu 5 i 6) 5 und 6)
- 39 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 41

10.1.2 Dwujęzyczne Rozkazy 21 - 95 pl/d (strona 10.1.2 Zweisprachige Befehle 21 – 95 d/pl
przednia) (Vorderseite)
- 40 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1

## Seite 42

10.1.3 Załącznik językowy do rozkazu 95.95 pl/d 10.1.3 Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95 d/pl
(strona tylna) (Rückseite)
- 41 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPTU Hagenwerder – Zittau Aktualizacja Nr. 1 ÖVED Hagenwerder – Zittau Aktualisierung Nr. 1
