# 302.2000V02

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699180/882c562d123b21e1d0d93388e4dbb46c/Ril-302-2000v02-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699180/882c562d123b21e1d0d93388e4dbb46c/Ril-302-2000v02-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-870c193d6c096176bad0`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-2000v02--src-870c193d6c096176bad0.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Befehl 21 – 95
Rozkazy 21 - 95
Rangieren über Ra 10 / W5 oder Einfahrweiche
.......................................................................... .......................................................................... 31
Zezwolenie na manewry poza sygnał Ra 10 / W 5 lub poza ostatni rozjazd
A Zugnummer | numer pociągu C Standort des Zuges | Lokalizacja pociągu darf im auf Einfahrgleis aus Richtung
von
Standort der Rangierabteilung | Lokalizacja jazdy manewrowej
31.10
może manewrować w
3
…
1.1
…
1 B
…
ahn
…
ho
…
f /
…
31.
…
12
…
Ba
…
hnh
…
ofs
…
tei
…
l
………… na torze wjazdowym z kierunku
………………………………….z..................................... .......................................................................... stacji część stacji
E
2
A
1
n zahl der Vordruc
E
W
ke
i
j
n
|
a
i
f
l
z
o
a
ś
d
h
ć
r
d
t
r u ków
/
/
k
W
o
e
n
i
t
t
y
e
n
rf
u
a
o
h
w
rt
a ć ja
D
zd
S
y
ta ndort des Anweisenden | Lokalizacja nadawcy
3 … 1.1 … 3 Z … ug … me … lde … ste … lle … | Po … ste … ru … nek … za … po … wia … da … wcz y
ü
p
b
o
h
e
z
i
a
r
n aus b
3
i
1
s
. 14
S
sy
ig
g
n
n
a
a
l
ł
R
R
a
a
1
1
0
0
/
/
W
W
5
5
[
[
r
l
o
a
u
d
n
b
e
g
]
r
ie
]
ren
3 1.1 5
E
os
in
ta
fa
tn
h
i
r w
ro
e
z
i
j
c
a
h
z
e
d
darf in/auf der einfahren ………………………………………… do ………………
ma zezwolenie na ………………………………………….. wjazdu 31.16 Nr. Einfahrweiche | nr ostatniego rozjazdu 31.17 Uhrzeit | godz
21.10 21.11 Zugmeldestelle | Posterunek zapowiadawczy 21.12
[oder] weiterfahren 32 Anhalten | Zatrzymać pociąg
[lub]
21.13
do kontynuacji jazdy muss anhalten vor
zatrzymać pociąg przed ……………………………………………………………………….
Ausfahrt aus dem Bahnhof / Bahnhhofsteil 32.10 32.11 Stelle vor der anzuhalten ist | Miejsce przed którym należy się zatrzymać
22
Wyjazd ze stacji / część stacji
33 Gestörte ETCS-Bk | uszkodzony odstęp ETCS
darf aus dem ausfahren
ma zezwolenie do wyjazdu z ………………………………………….. muss bis zur gestörten mit höchstens der im Fahrplan
22.10 22.11 Bahnhof / 22.12 Bahnhofsteil dojechać do uszkodzonego ………………………… z prędkością nie większą niż określona w
stacji część stacji 33.10 33.12 ETCS-Bk | odstęp ETCS rozkładzie jazdy
23 Fahren auf dem Gegengleis | Jazdy po torze lewym angegebenen Geschwindigkeit fahren und dort auch bei ETCS-Fahrterlaubnis anhalten.
i musi się tam zatrzymać, pomimo zasygnalizowanego „Zezwolenia Na Jazdę” (MA).
fährt auf dem Gegengleis von
23.10 jechać po torze lewym od 2 … 3.1 … 1 Z … ugm … e … lde … stel … le / … …….. b d i o s … 23. … 12 … Zug … m … elde … ste … lle … / … …… 95 Zusätzliche Anweisungen | Dodatkowe instrukcje
Posterunek zapowiadawczy Posterunek zapowiadawczy muss bis zur Langsamfahrstelle höchstens mit der nach Fahrplan zugelassenen Geschwindigkeit fahren
und niedrigere Geschwindigkeiten gemäß Führerraumanzeige und Langsamfahrsignale beachten.
24 Zurückkehrende Fahrten | Jazdy z powrotem 95.10 jechać z prędkością nie większą niż dozwolona w rozkładzie jazdy aż do odcinku wolnej prędkości i
fährt [oder] schiebt nach von in Richtung przestrzegać niższych prędkości zgodnie z wyświetlaczem w kabinie maszynisty i wskażnikami
jazda [lub] popychanie od …………………………………………. w kierunku prędkości na szlaku.
24.11 24.12 24.13 Zugmeldestelle | Posterunek zapowiadawczy muss bei Annäherung an den BÜ / RÜ Signal Zp 1 geben und BÜ / RÜ schnellstens räumen, wenn
und kehrt zurück erstes Fahrzeug Straßenmitte / RÜ-Mitte erreicht hat.
…………………………………………. bis ……………………………….. i jazda z powrótem 95.20 Podczas zbliżania się do przejazdu kolejowo-drogowego podawać sygnał „baczność”. Po minięciu
24.14 Zugmeldestelle | Posterunek zapowiadawczy do 24.15 km / 24.16 Signal | sygnał szerokości przejazdu (szerokości drogi kołowej)/szerokości przejścia dla podróżnych przez czoło
Hinfahrt auf Regelgleis, Rückfahrt auf Gegengleis pierwszego pojazdu jak najszybciej zwolnić przejazd kol.-drog./przejście dla podróżnych.
Po torze prawym, a powrót po torze lewym
24.20 muss Personen an und im Gleis durch Signal Zp 1 / Rp1 warnen und anhalten, wenn Personen das
Hinfahrt auf Gegengleis, Rückfahrt auf Regelgleis Gleis nicht verlassen.
95.30
Po torze lewym a powrót po torze prawym Ostrzec osoby znajdujące się przy i na torze kolejowym sygnałem Zp 1 / Rp 1, zatrzymać pociąg, jeżeli
24.30
osoby nie opuszczą toru.
Wechsel ETCS-Level / Wechsel ETCS-Betriebsart muss bei Annäherung an den Bahnsteig Signal Zp 1 / Rp1 geben.
28
Zmiana poziomu ETCS / Zmiana tryb systemu ETCS Przy zbliżaniu się do peronu podać sygnał Zp1 / Rp1.
95.40
muss ETCS-Level wählen
28.10 wybrać poziom ETCS 2 … 8.1 … 1 E .. T . C .. S .. - . L . e .. v . e .. l . | . . p . o .. z . i . o . m .. . E .. T .. C . S .. ...... P U Z rz B ą d / z S e H n P ie i w n / / p a r m zy ………………………………… s s t t ä a n le d a ig k t w y i w rk n s e a m u n n ie w a ir k k t s y a w m ne
muss ETCS-Betriebsart wählen 95.50 PZB / SHP 95.51 km / 95.52 Signal, Zugmeldestelle 95.53 95.54
28.20 wybrać tryb ETCS … 28. … 21 . E .. T . C .. S .. - . B .. e . t . r . ie .. b . s .. a . r . t . . | . t . r . y . b .. E .. T .. C .. S .. ..... Sy g n a ł , P za o p s o te w ru ia n d e a k w cz
muss folgende Anweisungen beachten
29 Weiterfahrt signalgeführt / Weiterfahrt mit höchstens 40 km/h 95.95 musi przestrzegać następujących poleceń
Jazda zgodnie ze wskazaniem semaforów / kontynuajcja maksymalną prędkoscią
40 km/h …………………………………………………………………………………………………………………………..
darf signalgeführt weiterfahren
…………………………………………………………………………………………………………………………..
zezwalam jechać dalej zgodnie ze wskazaniem semaforów
29.10
…………………………………………………………………………………………………………………………..
muss 2000 m mit höchstens 40 km/h fahren
95.96 [Freitext] | [dowolny tekst]
jechać 2000 m z maksymalną prędkoscią 40 km/h
29.20
muss bis zum Erkennen der Stellung des nächsten Hauptsignals mit höchstens 40 km/h fahren .......................................................................... ................................. ..............................................
jechać do rozpoznania pozycji następnego semafora maksymalną prędkością 40 km/h V Name Triebfahrzeugführer | Indentifikator maszynisty B Datum | Data Y Uhrzeit | Godzina
29.30
.......................................................................... .....................................................................................
W Name Anweisender | Indentifikator nadawcy Z Eindeutige Kennung | Niepowtarzalny indentifikator
Gemeinsamer Anhang zu den ÖGV und ÖVED, Vordruck gemeinsame Befehle 21-95 d/pl gültig ab 14.12.2025
Wspólny załącznik do MPG a MPTU, wspólny formularz rozkazów 21-95 pl/d 302.2000V02 ważne od 14.12.2025

## Seite 2

Wortlautbeiblatt zum Auftrag 95.95
Załącznik językowy do polecenia 95.95
Das Einfahrsignal Das Ausfahrsignal Das Zwischensignal
.......................................................................... .......................................................................... W6 Semafor wjazdowy wyjazdowy drogowskazowy
A Zugnummer | numer pociągu C Standort des Zuges | Lokalizacja pociągu W6.10 W6.11 W6.12
…………………………… … … v . o z n .. ................................... .......................................................................... W6.13
D
od
a
s
s
t ę
B
p
lo
o
c
w
k
y
s ignal
………………….
E Anzahl der Vordrucke | ilość druków D Standort des Anweisenden | Lokalizacja nadawcy des Bahnhofs der Abzw. der Üst
Sie fahren wegen liegengebliebenen Zug Nr. bis W6.31
stacji
W6.32
podg
W6.33
podg
W1 Jechać z powodu unieruchomionego w ……........................... do ……..... zeigt ein zweifelhaftes Signalbild.
W1.10 drodze pociągu nr Zugnummer | numer pociągu km …………………………………………….. pokazuje sygnał wątpliwy na semaforze.
und weiter kehren zurück nach Beim Anfahren nachschieben bis
oraz dalej a powrót następuje do ………………………………………….. W7 Popychanie przy ruszaniu z miejsca ……. …………………………………..
W1.11 W1.12 Bahnhof | stacji W7.10 km W7.11 Zugmeldestelle | Posterunek zapowiadawczy
ab Uhr
………………………………………….. odjazd o ….. godz W8 Übersicht La, Strecke Nr. ……….. Eintrag lfd. Nr. ………..
Bahnhof | stacji
Wykaz La, nr linii nr bieżący
an Uhr ist gültig. ist ungültig.
………………………………………….. przyjazd o ….. godz W8.10 ważny. W8.11 nie ważny.
Bahnhof | stacji
H M ö a c k h s s y t m ge a s ln c a h w pr in ę d d i k g o k ś e ć it km/h B po re ło m ż s e s n t i e e l l h u a n m g ulca M m i i n n d im e a st ln b y re p m ro s c h e u n n t d m er a ts s t y e l h amującej % W9 U O n b w sł i u rk ż s y a ć m ur k z e ą it d s z ta e s n t i e e ( u U n T ie ) w fü a r ż B ni a a h ją n c ü e b e (U rg T a ) n d g l a b e w d łą ie c n z e a n n i i a n z abezpieczenia przejazdu w ……....
…. … … km
B
R
u
o
c
z
h
kł
f
a
a
d
h r
J
p
a
la
z
n
d y
N
N
r.
r ….
S
st
e
ro
it
n
e
a …
N
Ko
u
l
m
um
m
n
e
a
r d er Spalte oder Linie
… W10
B
R
a
o
u
b
a
o
r
ty
b e
w
it en in
…
km
… ....
S
U
i
s
g
t
n
a
a
w
l
i o
W
n
7
y
„
„
A
W
rb
sk
e
a
it
ź
s
n
st
ik
e l
r
le
o
n
b
s
ó
i
t
g
t
n
o
a
ro
l”
w
a
y
u
c
fg
h
e
”
s
W
te
7
ll
.
t.
Sie müssen zwischen und
W2 Między pzap ……………………………… a ………………………………….. W11 W Ze e z i w te o rf l a e h n r ie e n n a n a k c o h n t V y o n r u b o e w if a a n h i r e t i j n a zdy po ……....
Z
P
u
o
g
st
m
er
e
u
ld
n
e
e
s
k
t e
z
l
a
le
p o
/
w iadawczy
Z
P
u
o
g
st
m
er
e
u
ld
n
e
e
s
k
t e
z
l
a
le
p o
/
w iadawczy
W11.10
przejechaniu w km
an Engstellen auf Weisung der Fachkraft fahren. Weiterfahren nach Vorbeifahrt an
przez miejsca zwężone jechać według poleceń specjalisty/konwojenta. W11.20 Z
ja
e
z
z
d
w
y
o
p
le
o
n
p
ie
rz
n
e
a
je
k
c
o
h
n
a
t
n
y
i
n
u
uowanie …
Sig
…
nal
. .
|
.
S
..
y
.
g
..
n
.
a
..
ł
…
Zu
…
gm
…
eld
…
es
…
tell
…
e |
…
Pos
…
ter
…
un
…
ek
…
zap
…
ow
…
iad
.
a
.
wczy
Zum Erteilen der Weisungen fährt die Fachkraft auf dem Führerstand des Triebfahrzeugs mit.
Znajdującego się w kabinie maszynisty pojazdu trakcyjnego, celem wydawania poleceń. .......................................................................... ................................. ..............................................
W3
S
Zg
ie
o d
d
a
ü r
n
fe
a
n
c
z
o
u
fa
rü
n
c
ie
k setzen bis
…….... ………….. ………………………….
V Name Triebfahrzeugführer | Indentifikator maszynisty B Datum | Data Y Uhrzeit | Godzina
W3.10 km W3.11 Signal | sygnał, Betriebsstelle | posterunku ruchu .......................................................................... .....................................................................................
W Name Anweisender | Indentifikator nadawcy Z Eindeutige Kennung | Niepowtarzalny indentifikator
Das Einfahrsignal Das Ausfahrsignal Das Zwischensignal
W4
Semafor wjazdowy wyjazdowy drogowskazowy
W4.10 W4.11 W4.12
Das Blocksignal
odstępowy ……
W4.13
Das Lichtvorsignal
Tarcza ostrzegawcza świetlna
W4.21
des Einfahrsignals des Ausfahrsignals des Blocksignals
semafora wjazdowego semafora wyjazdowego semafora odstępowego
W4.22 W4.23 W4.24
des Bahnhofs der Abzw. der Üst.
stacji podg. podg.
W4.31 W4.32 W4.33
ist erloschen.
………………………………………..................................... jest wygaszony.
Das Vorsignal des Halt zeigenden
W5 Tarcza ostrzegawcza ……….. nie informuje o sygnale „Stój“ na
Einfahrsignals Ausfahrsignals Blocksignals
semaforze wjazdowym semaforze wyjazdowym semaforze odstępowym
W5.10 W5.11 W5.13
des Bahnhofs der Abzw.
………………… stacji podg.
W5.31 W5.32
der Üst. kommt nicht in Stellung „Halt erwarten“.
podg.
W5.33
Gemeinsamer Anhang zu den ÖGV und ÖVED, Vordruck Wortlautbeiblatt zum Auftrag 95.95 d/pl gültig ab 14.12.2025
Wspólny załącznik do MPG a MPTU, Załącznik językowy do polecenia 95.95 pl/d 302.2000V02 ważne od 14.12.2025
