# 302.3206Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699250/7af62e162f6146053f5dff1a864e4783/Ril-302-3206Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699250/7af62e162f6146053f5dff1a864e4783/Ril-302-3206Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-ceb09da9f0455f183313`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3206z01--src-ceb09da9f0455f183313.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
ZusVI Johanngeorgenstadt - Potůčky, Auszug für EVU 302.3206Z01
Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung haben:
Im Namen der DB RegioNetz Infrastruktur GmbH:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3b
01069 Dresden
und
Správa železnic, státní organizace
Dlážděná 1003/7,
CZ-110 00 Praha 1- Nové Město
Česká republika
2 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturver-
knüpfungsvertrag (ZusVI); Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025

## Seite 2

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Auszug aus der Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag (ZusVI) für die 302.3206Z01
Grenzstrecke Johanngeorgenstadt – Potůčky,
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
Ril 302.3206Z01
Výtah Auszug aus der Zusatzvereinbarung
dodatkového ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag
pro pohraniční trať für die Grenzstrecke
Potůčky – Johanngeorgenstadt Johanngeorgenstadt – Potůčky
Ustanovení pro dopravce Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
Účinné od 1.9.2024 gültig ab 01.09.2024
(ve znění změny č. 1 PJ účinné od 14.12.2025) (im Stand der Aktualisierung 1 JP vom 14.12.2025) *
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025
Örtlich zuständige Geschäftsführung: I.I-RNI-EGB-IB; Jens Clauß; Tel.: [Telefonnummer entfernt] // I.IB-SO-N-DRE-P; Antje Rohland; Tel.: [Telefonnummer entfernt]

## Seite 3

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Smluvními stranami tohoto Dodatkového ujednání (dále jen „DU“) jsou: Die Vertragspartner für diese ZusVI sind:
DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn – DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
Bahnhofstraße 9 Bahnhofstraße 9
09111 Chemnitz 09111 Chemnitz
NĚMECKO DEUTSCHLAND
(dále jen jako „RNI-EGB“) (weiter nur als „RNI-EGB“ genannt)
a sowie
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1 Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig 04103 Leipzig
NĚMECKO DEUTSCHLAND
a und
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
CZ-110 00 Praha 1 Nové Město CZ-110 00 Praha 1 Nové Město
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
(dále jen jako “SŽ”). (weiter nur als „SŽ“ genannt).
(dále všechny společně jen jako “smluvní strany” nebo “ŽPI”). Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als „Vertragspartner“ oder „EIU“ bezeichnet.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 4

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn – DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
Bahnhofstraße 9 Bahnhofstraße 9
09111 Chemnitz 09111 Chemnitz
NĚMECKO DEUTSCHLAND
Pokud se zařízení infrastruktury RNI-EGB nachází na území České republiky, zodpovídá Befinden sich Eisenbahninfrastrukturanlagen der RNI-EGB auf dem Staatsgebiet der
za ně RNI-EGB. Tschechischen Republik, ist dafür die RNI-EGB verantwortlich.
Za provozování dráhy a zajištění provozuschopnosti železniční infrastruktury u SŽ Bei der Správa železnic ist die
zodpovídá
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
OŘ Ústí nad Labem OŘ Ústí nad Labem
Železničářská 1386/31 Železničářská 1386/31
400 03 Ústí nad Labem 400 03 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der
Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Pokud se zařízení infrastruktury SŽ nachází na území Německé spolkové republiky, Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der SŽ auf dem Staatsgebiet der Bundesrepublik
zodpovídá za ně rovněž SŽ. Deutschland, ist die SŽ für sie verantwortlich.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 5

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Gestoři Geschäftsführung
Správu dvojjazyčného originálu DU provádějí po vzájemném odsouhlasení společně obě Die Geschäftsführung für das zweisprachige Original der ZusVI üben beide
smluvní strany. Vertragspartner in gegenseitiger Abstimmung aus.
U RNI-EGB a DB InfraGO AG provádí správu DU gestoři (Örtlich zuständige Für die RNI-EGB und die DB InfraGO AG übernimmt dies eine Örtlich zuständige
Geschäftsführung). Tuto funkci vykonávají: Geschäftsführung. Sie wird wahrgenommen von: *
Pan Jens Clauß, [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt] Herrn Jens Clauß, [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt]
DB RegioNetz Inrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn
Bahnhofstraße 9 Bahnhofstraße 9
09111 Chemnitz 09111 Chemnitz
NĚMECKO DEUTSCHLAND
a und
Paní Antje Rohland [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt] Frau Antje Rohland [Kontaktangabe entfernt] [Telefonnummer entfernt] *
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb Netz Dresden Betrieb Netz Dresden
Schweizer Straße 3b Schweizer Straße 3b
01069 Dresden 01069 Dresden
NĚMECKO DEUTSCHLAND *
U SŽ provádí správu DU gestor: Für die Správa železnic übernimmt dies eine Fachautorenschaft. Sie wird wahrgenommen *
von:
Pan Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] +420 972 424 305 Herrn Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] +420 972 424 305
+420 602 263 928 +420 602 263 928
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
K Můstku 1451/2 K Můstku 1451/2
40001 Ústí nad Labem 40001 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 6

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Pokud v DU budou použita zjednodušená označení jako pracovník, výpravčí, strojvedoucí Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
atd., vztahují se stejným způsobem na všechny osoby. „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle
Personen in gleicher Weise.
Úplné znění DU je určeno pouze pro vnitřní potřebu ŽPI SŽ a RNI-EGB a DB InfraGO AG. Die vollständige ZusVI ist nur für den internen Gebrauch bei den EIU RNI-EGB,
V něm jsou texty, které jsou také určeny pro ŽPD, podbarveny šedou barvou. DB InfraGO AG und Správa železnic bestimmt. In ihr sind Texte, die sich auch an die EVU *
richten, mit grauer Farbe unterlegt.
Tato ustanovení pro ŽPD jsou uvedena ve Výtahu z DU. V něm jsou vynechané textové Diese Regeln für die EVU sind in einem Auszug aus der ZusVI zusammengestellt. In ihm
pasáže označeny (…). werden die ausgelassenen Textstellen mit „(…)“ kenntlich gemacht.
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
Toto DU je chráněno autorskými právy.
Der DB InfraGO AG und DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn steht an den *
Autorská práva k vydání tohoto DU v českém jazyce náleží SŽ. deutschsprachigen Texten dieses Regelwerks das ausschließliche und unbeschränkte *
Neomezené a výlučné uživatelské právo tohoto DU v německém jazyku náleží výhradně
Nutzungsrecht zu. Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an
DB InfraGO AG a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn. Jakékoli Dritte bedürfen der Zustimmung der DB InfraGO AG und DB RegioNetz Infrastruktur *
GmbH – Erzgebirgsbahn. *
kopírování a rozmnožování za účelem předání jiným osobám vyžaduje souhlas DB
InfraGO AG a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn. Das Urheberrecht an den tschechischsprachigen Texten dieser Richtlinie hat die
*
Správa železnic.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 7

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Cílová skupina Zielgruppe
(…) (…)
Pro ŽPD je na německém státním území výtah z DU Potůčky – Johanngeorgenstadt Für die Eisenbahnverkehrsunternehmen ist auf deutschem Staatsgebiet ein Auszug aus
součástí aktuálních podmínek přístupu na infrastrukturu (INB) DB InfraGO AG. Je uveden der ZusVI Johanngeorgenstadt – Potůčky Bestandteil der aktuellen
v „Provozní a technické předpisy – seznam“ jako Ril302.3206Z01. Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG. Er ist im „Betrieblich- *
technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ als Ril 302.3206Z01 aufgeführt.
U SŽ je DU závazné pro: Bei der Správa železnic ist die ZusVI Johanngeorgenstadt – Potůčky verbindlich für:
(…) (…)
c) právnické a fyzické osoby, které se na základě smluvního vztahu se SŽ podílejí na c) juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit der
drážní dopravě na pohraniční trati (dopravci); tyto osoby musí být zavázány k plnění Správa železnic am Schienenverkehr auf der Grenzstrecke beteiligt sind (EVU); diese
DU smluvním vztahem, Personen müssen vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet werden,
(…) (…)
DU a výtah pro ŽPD jsou zveřejněny na webových stránkách SŽ. Die ZusVI und den Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die Správa železnic in ihrem
Internetaufritt.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 8

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Změnám k DU se přiřadí za běžné číslo písmena „PJ“ pro Potůčky – Johanngeorgenstadt Den Aktualisierungen zur ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „JP“
(např. Změna 1 PJ). für Johanngeorgenstadt – Potůčky beigefügt (z.B. Aktualisierung 1JP).
číslo změny číslo jednací platí od
Nummer der Aktualisierung Správa železnic - Geschäftszeichen Gültig ab
1PJ / 1JP č.j. 14.12.2025 *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 9

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Smluvní strany Vertragspartner
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten *
Gestoři Geschäftsführung
Cílové skupiny Zielgruppe
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
Plánek pohraniční tratě Skizze der Grenzstrecke
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní základy 1.1 Rechtliche Grundlagen
1.2 Platnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
(…) (…)
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge *
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
(…) (…)
2.2 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
(…) (…)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen *
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 10

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
(…) (…)
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik *
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
(…) (…)
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
(…) (…)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků - pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
6.2 Jízdy vlaků - odchylky 6.2 Zugfahrten - Abweichungen *
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
7.2 Hranice hlášení mimořádné události 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
(…) (…)
9 Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 11

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity pouze v českém textu Diese Abkürzungen werden im tschechischsprachigen Text verwendet *
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bza Bza je zkratka čísla MZ u DB InfraGO AG *
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
CDP Centrální dispečerské pracoviště
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatková ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
ER Evropský rozkaz *
La Seznam pomalých jízd a jiných mimořádností
n.L. nad Labem
OŘ Oblastní ředitelství
OŘP Oddělení řízení provozu
RB Regionalbereich (= regionální oblast)
RNI-EGB DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny *
stavebně technických parametrů dráhy *
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic, státní organizace
SŽ D1 dopravní a návěstní předpis *
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů *
SŽ D3 Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 12

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Tages-La / Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und *
denní La anderen Besonderheiten/ Seznam přechodných pomalých jízd a *
jiných mimořádností *
TTP Tabulky trat’ových poměrů
VR Výlukový rozkaz
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam
místně povolených rychlostí)
ZAV zařízení automatického varování
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽST Železniční stanice
Tyto zkratky budou použity pouze v německém textu Diese Abkürzungen werden im deutschsprachigen Text verwendet *
Betra Betriebs- und Bauanweisung
CDP Centrální dispečerské pracoviště (= Zentrale Betriebsteuerung)
CZ, cz Tschechische Republik, tschechisch
D, d Deutschland, deutsch
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen *
n.L. nad Labem (= an der Elbe)
OŘ Oblastní ředitelství (= Bereichsleitung)
OŘP Oddělení řízení provozu (= Abteilung der Betriebsteuerung)
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky (verantwortlicher Vertreter
des Auftraggebers der Gleissperrung)
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung
Ril Richtlinie
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 13

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
RNI-EGB DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn –
ROV Rozkaz o vyluce (Befehl zu einer Gleissperrung) ist eine besondere
Form des VR = Sperrbefehl)
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny *
stavebně technických parametrů dráhy (Verzeichnis der geplanten *
Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der *
baulichen und technischen Parameter der Bahn) *
st.hr. státní hranice (= Staatsgrenze)
SŽ Správa železnic (Verwaltung der Eisenbahnen / früher SŽDC))
SŽ D1 Vorschrift D1 der Správa železnic „Dopravní a návěstní *
předpis (Betriebs- und Signalvorschrift)“
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů (Befehlsheft der *
europäischen und nationalen Befehle) *
SŽ D3 Vorschrift D3 der Správa železnic „Předpis pro zjednodušené řízení
drážní dopravy (Vorschrift für vereinfachte Durchführung des
Bahnbetriebs)“
Tages-La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und *
anderen Besonderheiten *
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
TWS Technisches Warnsystem
VR výlukový rozkaz (= Sperrbefehl)
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten *
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende
Betriebsdokumentation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Grenzstrecke
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 14

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
Pohraniční trať zahrnuje pohraniční úsek tratě a obě pohraniční stanice. Die Grenzstrecke umfasst den Grenzstreckenabschnitt und die Grenzbahnhöfe.
Pohraniční stanice jsou ŽPI stanovené dopravny Potůčky a Johanngeorgenstadt. Die Grenzbahnhöfe sind die von den EIU festgelegten Betriebsstellen Johanngeorgenstadt
und Potůčky.
Dopravna D3 Potůčky: dopravna D3 Potůčky je ve smyslu tohoto DU označována dále Betriebsstelle nach SŽ D3 Potůčky: die Betriebsstelle nach D3 Potůčky wird im Sinne
jako ŽST Potůčky. dieser ZusVI weiter als Bahnhof bezeichnet.
Pohraniční úsek tratě je traťový úsek mezi pohraničními stanicemi ohraničený vjezdovým Der Grenzstreckenabschnitt ist der Streckenabschnitt zwischen den Grenzbahnhöfen, der
návěstidlem „23A“ ŽST Johanngeorgenstadt a lichoběžníkovou tabulkou ŽST Potůčky. durch das Einfahrsignal 23A des Bahnhofs Johanngeorgenstadt und die Trapeztafel
Bahnhofs Potůčky begrenzt ist.
Přeshraniční jízdy vlaků jsou jízdy, při nichž vlak překračuje státní hranice. Výlukové jízdy Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten, bei denen die Züge die Staatsgrenze
mohou být rovněž přeshraniční jízdy vlaků. überfahren. Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Jízdy posunu na stavební kolej RNI-EGB, popř. technologickou kolej u SŽ nejsou Rangierfahrten auf einem Baugleis der RNI-EGB bzw. einem Technologischen Gleis der
považovány za přeshraniční jízdy vlaků. Správa železnic sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Železniční podniky infrastruktury (ŽPI) jsou SŽ a RNI EGB. Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind die Správa železnic, státní organizace und die *
RNI EGB. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 15

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Plán pohraniční trati Skizzen der Grenzstrecke
*
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 16

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtliche Grundlagen
1.1.1 RNI-EGB provozuje dráhu na státním území SRN. 1.1.1 Die RNI-EGB führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland durch.
SŽ provozuje dráhu na státním území ČR. Die Správa železnic führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik durch.
1.1.2 Toto Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur pro pohraniční 1.1.2 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
trať Potůčky – Johanngeorgenstadt vyplývá z právních předpisů EU a z Grenzstrecke Johanngeorgenstadt – Potůčky basiert auf den
právních řádů České republiky a Spolkové republiky Německa a vnitřních Rechtsvorschriften der Europäischen Union, auf dem Recht der
předpisů smluvních stran. Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik und dem
Regelwerk der Vertragspartner.
(…) (…)
1.2 Platnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 V zásadě platí právní předpisy státu, na jehož území se infrastruktura nachází 1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet
a podmínky k přístupu na infrastrukturu obou smluvních stran. sich die Infrastruktur befindet, und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur
bei beiden Vertragspartnern.
1.2.2 V tomto DU jsou uvedena upřesněná ustanovení a sjednány výjimky k 1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des
ustanovením vnitřních předpisů místně příslušné smluvní strany. Pokud Regelwerks des örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und
nastane situace, kterou ustanovení tohoto DU neupravují, postupuje se podle Ausnahmen vereinbart. Wenn eine Situation eintritt, die in dieser ZusVI nicht
ustanovení vnitřních předpisů1 územně příslušné smluvní strany. geregelt ist, ist nach den Bestimmungen des Regelwerks2 des örtlich
zuständigen Vertragspartners zu verfahren.
1.2.3 K vnitřním předpisům vydává každý ŽPI provozní dokumenty platné na jeho 1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf seinem
části pohraniční tratě. Odchylná, popř. doplňující ustanovení jsou uvedena v Teil der Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln sind in
tomto DU. dieser ZusVI aufgeführt.
1 Jsou to například jízdní řády, a tabulky TTP a SPO SŽ, jizdní řády a údaje pro traťovou knihu RNI-EGB a Tages-La DB InfraGO AG. *
2 Das sind zum Beispiel Fahrpläne, TTP-Tabellen und SPO der Správa železnic und Fahrpläne und Angaben zum Streckenbuch der RNI-EGB sowie die Tages-LA der DB InfraGO AG. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 17

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
1.2.4 Toto DU platí jen na pohraniční trati Potůčky – Johanngeorgenstadt. 1.2.4 Die ZusVI ist nur auf der Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky gültig.
1.2.5 Na železniční infrastruktuře SŽ (Potůčky – státní hranice ČR/SRN) platí 1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic (Potůčky – Staatsgrenze
předpisy SŽ, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Tschechische Republik / Deutschland) gilt das Regelwerk der Správa
železnic, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
Na železniční infrastruktuře RNI-EGB (Johanngeorgenstadt – státní hranice Auf der Eisenbahninfrastruktur der RNI-EGB (Johanngeorgenstadt –
SRN/ČR) platí předpisy DB InfraGO AG, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Staatsgrenze Deutschland / Tschechische Republik) gilt das Regelwerk der
DB InfraGO AG, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
(…) (…)
1.2.8 V obvodu řízení provozu SŽ platí předpis SŽ D3 „Předpis pro zjednodušené 1.2.8 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic gilt die Vorschrift
řízení drážní dopravy“. V obvodu řízení provozu RNI-EGB platí předpis Ril 408 SŽ D3 „Předpis pro zjednodušené řízení drážní dopravy (Vorschrift für
Fahrdienstvorschrift (Dopravní předpis). vereinfachte Durchführung des Bahnbetriebs)“. Im Bereich der
Betriebsführung durch die RNI-EGB erfolgt die Betriebsführung nach Ril 408
„Fahrdienstvorschrift“.
Znalost předpisu SŽ D3 není na pohraniční trati vyžadována po doprovodu Zugpersonale, die Fahrten über die Staatsgrenze durchführen, benötigen auf
vlaku při jízdách přes státní hranici. Potřebná ustanovení z předpisu SŽ D3 der Grenzstrecke keine Kenntnis der Vorschrift SŽ D3. Die benötigten
jsou uvedena v tomto DU. Bestimmungen aus der Vorschrift SŽ D3 sind in dieser ZusVI aufgeführt.
(…) (…)
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.3.1 Opatření SŽ 1.3.1 Regelungen der Správa železnic
1.3.1.1 V obvodu řízení provozu SŽ se používá český jazyk. Všechny osoby 1.3.1.1 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic wird die
vykonávající činnosti na železniční infrastruktuře SŽ musí ovládat český jazyk tschechische Sprache benutzt. Alle Personen, die Tätigkeiten auf der
natolik, aby porozuměli pokynům a příkazům. Výjimky jsou uvedeny dále. Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic durchführen, müssen die
tschechische Sprache so weit beherrschen, dass sie Weisungen und
Hinweise verstehen. Ausnahmen sind nachstehend aufgeführt.
1.3.1.2 Jazyková kvalifikace strojvedoucího musí splňovat úroveň 3 dodatku E 1.3.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen *
prováděcího nařízení (EU) 2019/773. gemäß Niveau 3 des Anhangs E der Durchführungsverordnung EU 2019/773 *
erfüllen. *
Strojvedoucí musí být schopen: Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein: *
a) řešit praktické situace s výskytem nečekaného prvku, a) mit praktischen und unvorhergesehenen Situationen umzugehen, *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 18

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
b) popsat a b) Situationen zu beschreiben und *
c) vést plynulý jednoduchý rozhovor. c) ein einfaches Gespräch zu führen. *
Strojvedoucí na pohraniční trati musí být minimálně schopen: Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer auf der Grenzstrecke *
im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein: *
a) odesílat zprávy a porozumět všem zprávám uvedeným v dodatku C a) alle Meldungen der Anlage C der Durchführungsverordnung *
prováděcího nařízení (EU) 2019/773, EU 2019/773 mitteilen und verstehen zu können, *
b) efektivně komunikovat v běžných situacích, v situacích za b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen effektiv *
zhoršených podmínek a v nouzových situacích, kommunizieren zu können und *
c) vyplnit formuláře v souvislosti s používáním Knihy evropských a c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und nationalen *
vnitrostátních rozkazů (SŽ D1/1). Befehlen SŽ D1/1 richtig ausfüllen zu können. *
1.3.2 Opatření RNI-EGB 1.3.2 Regelungen RNI-EGB
1.3.2.1 V obvodu řízení provozu RNI-EGB je provozním jazykem mezi ŽPI a ŽPD 1.3.2.1 Es kann im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB zwischen dem
německý jazyk. Eisenbahninfrastrukturbetreiber und den Eisenbahnverkehrsunternehmen die
deutsche Sprache angewendet werden. *
Strojvedoucí nasazený ŽPD musí mít dostatečné znalosti německého jazyka, Der vom Eisenbahnverkehrsunternehmen eingesetzte Triebfahrzeugführer
aby mohl vykonávat své činnosti na tomto traťovém úseku za normálního muss über genügend gute Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen,
provozu, při poruchách a nouzových situacích. K tomu patří vedle přijímání a um seine Tätigkeiten auf diesem Streckenabschnitt im Normalbetrieb, bei
udílení bezpečnostních pokynů (např. příkaz k nouzovému zastavení, Störungen und in Notsituationen ausüben zu können. Dazu gehört neben dem
mimořádnosti v železničním provozu, vyrozumění o posunu) také komunikaci Empfangen und Erteilen von sicherheitsrelevanten
ve shodě s předpisy, jako např. „Ich wiederhole“, „richtig“, „falsch“. Anweisungen (z.B. Nothaltauftrag, Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb,
Verständigung im Rangieren) auch der regelkonforme
Kommunikationsprozess, wie zum Beispiel „Ich wiederhole“, „richtig“, „falsch“.
1.3.2.2 Při hovorech mezi výpravčím Schwarzenberg a strojvedoucím se vyslovují 1.3.2.2 Bei Gesprächen zwischen dem Fahrdienstleiter Schwarzenberg und dem
čísla jako sled jednotlivých číslic. Nepoužívají se zkratky, a používají se úplné Triebfahrzeugführer werden Zahlen als eine Folge der einzelnen Ziffern
názvy dopraven. ausgesprochen. Sie verzichten auf Abkürzungen und sie verwenden die
vollständigen Namen der Betriebsstellen. *
Pokud je komunikace s výpravčím v železniční dopravě u ŽPD převedena ze Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb des
strojvedoucího na jiný personál, platí požadavky na jazykovou způsobilost i Eisenbahnverkehrsunternehmens vom Triebfahrzeugführer auf weiteres
pro něj Personal übertragen, gelten die Anforderungen an die Sprachkompetenz auch
für dieses.
S žádostí o vlakovou trasu, příp. s žádostí o využití servisního zařízení RNI- Mit der Trassenanmeldung bzw. dem Antrag auf Nutzung einer
EGB zajistí ŽPD jazykové znalosti strojvedoucího, který má být nasazen. Serviceeinrichtung bei der RNI-EGB sichert das
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 19

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Eisenbahnverkehrsunternehmen3 die Sprachkompetenzen des zum Einsatz
kommenden Triebfahrzeugführers zu.
1.3.2.3 Na pohraniční trati v obvodu řízení provozu RNI-EGB se příkazy 1.3.2.3 Auf der Grenzstrecke werden im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB *
strojvedoucím přeshraničních vlaků udělují rozkazy na dvojjazyčných Aufträge an Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Züge mit Befehlen auf *
tiskopisech. zweisprachigen Vordrucken erteilt. *
Výpravčí Schwarzenberg dvojjazyčné rozkazy obsluze vlaku diktuje. Der Fahrdienstleiter Schwarzenberg diktiert die zweisprachigen Befehle dem
Zugpersonal.
V obvodu řízení provozu RNI-EGB musí mít strojvedoucí potřebné jazykové Im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB muss der Triebfahrzeugführer
znalosti, aby vyplnil písemné rozkazy a diktované zopakoval a rozuměl jim. im Rahmen der erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage sein,
schriftliche Befehle auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen und zu *
verstehen.
(…) (…)
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge *
1.6.1 Hnací vozidla, speciální vozidla a jiná vozidla musí být pro přeshraniční jízdy v 1.6.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge,
souladu s právem příslušného státu a vyhovovat podmínkám přístupu na Nebenfahrzeuge und andere Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des
infrastrukturu příslušného ŽPI. jeweiligen Staates und den Netzzugangsbedingungen des jeweiligen
Eisenbahninfrastrukturbetreibers entsprechen.
1.6.2 Strojvedoucí musí mít pro přeshraniční jízdu vlaku k dispozici: 1.6.2 Dem Tf müssen die für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden: *
- pomůcky jízdního řádu obou ŽPI a - Fahrplanunterlagen beider EIU und *
- údaje přehledu - die Angaben *
• Tages La (DB InfraGO AG) a • der Tages-La der DB InfraGO AG und *
• Seznamu plánovaných omezení SPO (SŽ). • der SPO der Správa železnic *
zur Verfügung stehen. *
Na stanovišti strojvedoucího hnacího vozidla nebo řídícího vozu musí být In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen *
s sebou: mitgeführt werden: *
- tiskopisy dvojjazyčných rozkazů obou ŽPI a - die Vordrucke der zweisprachigen Befehle beider EIU und *
3
EVU, die in Deutschland eine Trasse bestellen, beachten Modul 302.0001 der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 20

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
- tiskopisy evropských rozkazů 4, 5 a 6 včetně Závazných dvojjazyčných - die Vordrucke der Europäischen Befehle 4, 5 und 6 einschließlich *
slovních znění pro evropské rozkazy 1-9 a všeobecný rozkaz / der „Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für die Europäischen *
Verbindliche zweisprachige Wortlaute für die Europäischen Befehle 1- 9 Befehle und den Allgemeinen Befehl“ der Správa železnic. *
und den Allgemeinen Befehl“ SŽ.
V obvodu řízení provozu RNI-EGB musí mít kromě toho údaje pro traťovou Für den Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB muss der Tf die Angaben *
knihu ŽPD (Streckenbuch). für das Streckenbuch EVU einsehen können. *
Pomůcky obdrží ŽPD způsobem obvyklým v České republice a Německu. Die Unterlagen erhalten die Eisenbahnverkehrsunternehmen auf den in
Partnerské ŽPD si vzájemně vypomáhají při vybavování pomůckami. Deutschland und in der Tschechischen Republik üblichen Wegen. Die
Partner-Eisenbahnverkehrsunternehmen unterstützen sich gegenseitig bei der
Ausrüstung mit den Unterlagen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 21

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke *
(…) (…)
2.2 Pohraniční trať, úsek pohraniční tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.2.1 Pohraniční trať Potůčky – Johanngeorgenstadt je částí železniční trati, která 2.2.1 Die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt – Potůčky ist Teil der
spojuje Karlovy Vary v České republice se Schwarzenbergem (Erzgeb) v Eisenbahnstrecke, die von Schwarzenberg (Erzgeb) in Deutschland nach *
Německu. Karlovy Vary in der Tschechischen Republik führt.
Pohraniční trať začíná v km 0,800 u vjezdového návěstidla 23 F ŽST Die Grenzstrecke beginnt in km 0,800 am Einfahrsignal 23F des Bf *
Johanngeorgenstadt. Přijímací budova ŽST Johanngeorgenstadt se nachází v Johanngeorgenstadt. Das Empfangsgebäude des Bahnhofs *
km 0,000 (d); staničení klesá (záporné hodnoty čísel) ve směru ke státní Johanngeorgenstadt befindet sich im km 0,000 (d). Die Kilometrierung sinkt
hranici [německé staničení (d)]. Na pohraniční trati se mění staničení v km (negative Zahlenwerte) in Richtung Staatsgrenze [deutsche Kilometrierung
46,199 [české staničení (cz) klesá ve směru Potůčky]. Přijímací budova ŽST (d)]. An der Staatsgrenze wechselt die Kilometrierung auf km 46,199 *
Potůčky se nachází v km 45,828 (cz). Pohraniční trať končí v km 45,525 (cz) u [tschechische Kilometrierung (cz)] fällt in Richtung Potůčky. Das *
lichoběžníkové tabulky ŽST Potůčky ze směru Karlovy Vary. Empfangsgebäude des Bahnhofs Potůčky befindet sich im km 45,828 (cz). Die *
Grenzstrecke endet in km 45,525 (cz) an der Trapeztafel des Bf Potůčky aus *
der Richtung Karlovy Vary. *
2.2.2 Pohraniční úsek trati se nachází mezi lichoběžníkovou tabulkou km 46,113 2.2.2 Der Grenzstreckenabschnitt befindet sich zwischen der Trapeztafel
ŽST Potůčky a vjezdovým návěstidlem „23A“ ŽST Johanngeorgenstadt. km 46,113 (cz) des Bahnhofs Potůčky und dem Einfahrsignal 23A des
Bahnhofs Johanngeorgenstadt.
Na úseku pohraniční tratě se nenachází žádné jiné dopravny. Auf dem Grenzstreckenabschnitt befindet sich keine weitere Betriebsstelle.
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
Místo, kde státní hranice protíná osu koleje na pohraniční trati je v km 46,199 Der Schnittpunkt der Staatsgrenze mit der Gleisachse der Grenzstrecke
(cz) = km - 0,722 (d). befindet sich in km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d).
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
2.4.1.1 Pohraniční trať je jednokolejná a neelektrifikovaná. Pohraniční trať v obvodu 2.4.1.1 Die Grenzstrecke ist im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ eine
řízení provozu SŽ je dráhou regionální, v obvodu řízení provozu DB RegioNetz Regionale Bahn, im Bereich der Betriebsführung durch die DB RegioNetz
Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn je to vedlejší dráha. Infrastruktur GmbH – Erzgebirgsbahn – eine Nebenbahn. Sie ist eingleisig und
nicht elektrifiziert.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 22

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
2.4.1.2 Závazné aktuální údaje pro úsek Potůčky–státní hranice ČR/SRN jsou 2.4.1.2 Die verbindlichen aktuellen Angaben für den Abschnitt Potůčky –
uvedeny v Tabulkách traťových poměrů TTP 536 C. Staatsgrenze Tschechische Republik/Deutschland sind in den TTP (Tabellen
der Streckenverhältnisse) Nummer 536 C zusammengestellt.
(…) (…)
2.4.1.4 Na pohraniční trati je zábrzdná vzdálenost 400 m. 2.4.1.4 Der Bremswegabstand auf der Grenzstrecke beträgt 400 m.
2.4.1.5 Pro přeshraniční jízdy vlaků platí traťová třída C2 (dovolené zatížení na 2.4.1.5 Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse C2 (zulässige
nápravu je 20 t, dovolené zatížení na běžný metr je 6,4 t). Achslast 20 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 6,4 t/m).
2.4.1.6 V obvodu řízení provozu DB RegioNetz Infrastruktur GmbH Erzgebirgsbahn 2.4.1.6 Im Bereich der Betriebsführung der DB RegioNetz Infrastruktur GmbH
platí traťová třída CE (dovolené zatížení na nápravu je 20 t, dovolené zatížení – Erzgebirgsbahn – gilt die Streckenklasse CE (zulässige Achslast 20 t,
na běžný metr je 8 t). zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 8,0 t/m).
V obvodu provozního řízení SŽ platí traťová třída C2 (dovolené zatížení na Im Bereich der Betriebsführung der SŽ gilt die Streckenklasse C2 (zulässige
nápravu je 20 t, dovolené zatížení na běžný metr je 6,4 t). Achslast 20 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 6,4 t/m).
(…) (…)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen *
Na pohraniční trati jsou pomalé jízdy a jiná omezení zaváděny a zveřejňovány Auf der Grenzstrecke richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere *
zásadně podle vnitřních předpisů toho ŽPI, v jehož obvodu řízení provozu k Besonderheiten für seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem *
nim došlo. Regelwerk ein und gibt sie bekannt. *
(…) (…)
2.4.3.2 Zveřejňování pomalých jízd a jiných omezení 2.4.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten *
2.4.3.2.1 RNI EGB uveřejňuje svoje údaje v Zusammenstellung der vorübergehenden 2.4.3.2.1 Die RNI EGB veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der *
Langsamfahrstellen und anderer Besonderheiten (Tages La, Bereich Südost) vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages- *
pod příslušným číslem tratě. La, Bereich Südost) unter der jeweiligen Streckennummer. *
(…) (…)
2.4.3.2.2 SŽ uveřejňuje svoje údaje v Seznamu plánovaných omezení v provozování 2.4.3.2.2 Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných *
dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy (SPO) pod příslušným omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů *
číslem TTP ke státní hranici. dráhy“ (SPO - Verzeichnis der geplanten Einschränkungen im *
Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der baulichen und technischen *
Parameter der Bahn) unter der jeweiligen TTP-Nummer bis zur Staatsgrenze. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 23

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
(…) (…)
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik *
(…) (…)
3.3.8 RNI-EGB-má v obvodu řízení provozu SŽ umístěnu vně koleje č. 2 návěst Ne 3.3.8 Die RNI-EGB – hat im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ außen dem *
2 – Vorsignaltafel – (Ril 301) v km 45,802 (cz). Návěst platí pro kolej 1 a kolej Gleis Nr. 2 ein Signal Ne 2 – Vorsignaltafel – (Ril 301) im km 45,802 (cz) *
2. aufgestellt. Die Vorsignaltafel ist für Gleis 1 und Gleis 2 gültig.
Toto návěstidlo je umístěno podle předpisů RNI-EGB. Význam návěstí tohoto Dieses Signal ist nach dem Regelwerk der RNI-EGB aufgestellt. Das *
návěstidla se řídí návěstním předpisem Ril 301 DB InfraGO AG. Verhalten an dem Signal richtet sich nach dem Signalbuch Ril 301 der *
DB InfraGO AG. *
(…) (…)
3.3.9 Obvod řízení provozu RNI-EGB je vybaven zařízením bodového vlakového 3.3.9 Der Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB ist mit Einrichtungen der
zabezpečovače německého typu PZB 90. Punktförmigen Zugbeeinflussung PZB 90 deutscher Bauart ausgerüstet.
Všechny poruchy na traťových zařízení PZB na pohraniční trati je třeba Alle Störungen an den PZB-Streckeneinrichtungen auf der Grenzstrecke sind
nahlásit výpravčímu Schwarzenberg. dem Fahrdienstleiter Schwarzenberg zu melden.
Při mimořádných situacích (např. dočasné pomalé jízdy) mohou být také In besonderen Situationen (z.B. bei vorübergehenden Langsamfahrstellen) *
v obvodu řízení provozu SŽ umisťována zařízení PZB 90. Osazení tímto können auch im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic *
zařízením a jeho údržbu je třeba mezi ŽPI včas projednat a uveřejnit (např. Einrichtungen der PZB 90 angebracht werden. Die Ausrüstung mit diesen *
v Tages La / SPO). Einrichtungen und deren Instandhaltung sind rechtzeitig zwischen den EIU zu *
vereinbaren und zu veröffentlichen (z.B. Tages-La / SPO). *
V obvodu řízení provozu SŽ se nenachází žádné zařízení vlakového Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic sind keine Einrichtungen
zabezpečovače. der Zugbeeinflussung der Správa železnic vorhanden.
3.3.10 Systém technické podpory telefonického dorozumíívání (TU ZMB) 3.3.10 Technische Unterstützung Zugmeldebetrieb (TU ZMB)
Pohraniční trať je vybavena systémem technické podpory telefonického Die Grenzstrecke ist mit dem System Technische Unterstützung *
dorozumívání. Obsluha systému technické podpory telefonického Zugmeldebetrieb (TU ZMB) ausgerüstet. Die Bedienung der TU ZMB erfolgt
dorozumívání se uskutečňuje výlučně výpravčím Schwarzenberg. ausschließlich durch den Fahrdienstleiter Schwarzenberg.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 24

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
K tomu jsou v obvodu řízení provozu RNI-EGB instalována následující Hierzu sind folgende Anlagen im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB *
zařízení: verbaut:
magnety PZB 2000 Hz: PZB-2000-Hz-Magneten: *
- ŽST Johanngeorgenstadt návěstidlo 23P2 v km -0,026 (směr Potůčky) - Bf Johanngeorgenstadt Signal 23P2 in km -0,026 (Richtung Potůčky)
- ŽST Johanngeorgenstadt návěstidlo 23P3 v km -0,156 (směr Potůčky) - Bf Johanngeorgenstadt Signal 23P3 in km -0,156 (Richtung Potůčky)
- ŽST Johanngeorgenstadt návěstidlo 23N1 v km 0,205 - Bf Johanngeorgenstadt Signal 23N1 in km 0,205
- ŽST Johanngeorgenstadt návěstidlo 23N2 v km 0,111 - Bf Johanngeorgenstadt Signal 23N2 in km 0,111
- ŽST Johanngeorgenstadt návěstidlo 23N3 v km 0,111 - Bf Johanngeorgenstadt Signal 23N3 in km 0,111
(…) (…)
K tomuto jsou v obvodu řízení provozu SŽ instalována následující zařízení: Hierzu sind folgende Anlagen im Bereich der Betriebsführung SŽ verbaut: *
Magnet PZB 2000 Hz Magnet je označen orientační značkou „PZB 2000 Hz.“: PZB-2000 Hz-Magneten mit Kennzeichnung durch Orientierungszeichen „PZB *
2000 Hz“:
- ŽST Potůčky pro kolej 1 v km 45,876 - Bf Potůčky Gleis 1 in km 45,876
- ŽST Potůčky pro kolej 2 v km 45,876 - Bf Potůčky Gleis 2 in km 45,876
(…) (…)
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
(…) (…)
3.4.4 V obvodu řízení provozu SŽ je provozována vlaková radiová síť SRD 3.4.4 Im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ ist der Zugfunk SRD vorhanden.
V obvodu řízení provozu RNI-EGB je provozováno analogové vlakové radiové Im Bereich der Betriebsführung durch die RNI-EGB – ist analoger Zugfunk
spojení (VZF 95, Stufe 2). (VZF 95, Stufe 2) vorhanden. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 25

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 26

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.1.1 Ujednání zahrnuté v tomto článku platí pouze pro přeshraniční jízdy vlaků. 5.1.1 Die in diesem Abschnitt getroffenen Vereinbarungen gelten nur für
Vnitrostátní doprava, která je prováděna výhradně po infrastruktuře jedné grenzüberschreitende Zugfahrten. Die Binnenverkehre, die ausschließlich auf
smluvní strany, je organizována každou smluvní stranou na vlastní der Infrastruktur eines Vertragspartners verkehren, werden von jedem
zodpovědnost. Vertragspartner eigenverantwortlich behandelt.
(…) (…)
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.2.1 Železniční podniky dopravců uzavírají smlouvy o používání tras, popřípadě 5.2.1 Die Eisenbahnverkehrsunternehmen schließen Trassennutzungsverträge ab
objednávají trasy pro své vlaky k, nebo od státní hranice podle platných beziehungsweise bestellen die Trassen für ihre Züge bis zur beziehungsweise
zákonů příslušného státu. ab der Staatsgrenze nach der Rechtsordnung des zuständigen Staates.
Na tomto základě schvalují DB InfraGO AG a SŽ přístup a přidělují volnou Auf dieser Grundlage genehmigen die DB InfraGO AG und die Správa
kapacitu na svou infrastrukturu. železnic. den Zugang zu ihrer Infrastruktur und die Správa železnic sowie die
DB InfraGO AG vergeben freie Kapazitäten.
5.2.2 Každý vlak, který pojíždí pohraniční trať, musí mít platný jízdní řád. Pomůcky k 5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültige Fahrpläne
jízdnímu řádu vydávané smluvními stranami se mění za jízdy na státní hranici. verfügen. Zwischen von den Vertragspartnern herausgegebenen
Fahrplanunterlagen wird während der Fahrt an der Staatsgrenze gewechselt. *
(…) (…)
5.2.5 Přeshraniční jízdy vlaků jezdí s čísly podle mezinárodních dohod. 5.2.5 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten verkehren mit einer Zugnummer
gemäß internationalen Vereinbarungen.
Toto platí také při výlukových jízdách, při jízdách pro odstranění sněhu a Dies gilt auch bei Sperr- und Schneeräumfahrten und Fahrten anderer
jízdách jiných pracovních vlaků mezi sousedícími dopravnami na státní hranici Arbeitszüge zwischen den der Staatsgrenze benachbarten Bahnhöfen
Potůčky a Johanngeorgenstadt. Výjimku tvoří jízdy posunu na stavební kolej u Johanngeorgenstadt und Potůčky. Davon ausgenommen sind die
RNI-EGB, popř. technologickou kolej u SŽ. Rangierfahrten auf einem Baugleis der RNI-EGB bzw. einem Technologischen
Gleis der Správa železnic.
5.2.6 Pokud zpoždění přeshraniční jízdy vlaku přesáhne 20 hodin, je třeba ji znovu 5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden
ohlásit a pod novým číslem (z kontingentu 20. hodinových čísel vlaku 98xxx) ji überschreiten, ist sie neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus
znovu projednat. dem Bereich der 20-Stunden-Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 27

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
5.2.7 Pokud bude ve zvláštních situacích zapotřebí operativní jízdy vlaků, popř. 5.2.7 Werden in besonderen Situationen operative Zugfahrten bzw. Sperrfahrten
výlukové jízdy, mohou ŽPD od výpravčího Aue obdržet číslo vlaku a data erforderlich, können die EVU die Zugnummer und die Fahrplandaten von dem
jízdního řádu. Fahrdienstleiter Aue erhalten.
Na traťovém úseku mezi Potůčky a Johanngeorgenstadtem musí být čísla Auf dem Streckenabschnitt zwischen Johanngeorgenstadt und Potůčky
vlaku odsouhlasena mezi smluvními stranami. müssen die Zugnummern zwischen den Vertragspartner abgestimmt sein.
(…) (…)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.1.1 ŽPD ohlásí přepravu mimořádné zásilky na pohraniční trati u DB InfraGO AG 5.6.1.1 Die EVU melden die Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf den
a SŽ, podle ustanovení listu UIC IRS 50502. Grenzstrecken bei der DB InfraGO AG und bei der Správa železnic nach den
Bestimmungen der IRS 50502 der UIC an. *
5.6.1.2 Pojmy „mimořádné přepravy“, „mimořádná vozidla“ nebo „mimořádné vlaky“ 5.6.1.2 Die Begriffe „Außergewöhnliche Transporte“, „Außergewöhnliche Fahrzeuge“
podle německých předpisů se nepoužívají. Tyto přepravy, vozidla event. vlaky und „Außergewöhnliche Züge“ nach deutschem Regelwerk kommen nicht zur
se na pohraniční trati přepravují jako mimořádné zásilky. Anwendung. Diese Transporte, Fahrzeuge beziehungsweise Züge werden auf
der Grenzstrecke als außergewöhnliche Sendungen befördert.
5.6.1.3 Mimořádné zásilky mohou být přepravovány 5.6.1.3 Außergewöhnliche Sendungen können befördert werden als:
- jako vlak „ad hoc“, - Zug des Gelegenheitsverkehrs,
- jako jednotlivá zásilka na pravidelných vlacích nebo - Einzeltransport in Zügen des Netzfahrplans oder
- jako pravidelně dopravovaná mimořádná zásilka ve vlacích ročního - regelmäßig verkehrende außergewöhnliche Sendung in Zügen des
jízdního řádu. Netzfahrplans.
Kodifikované ložné jednotky na odsouhlasených kódovaných nosných vozech Kodifizierte Ladeeinheiten auf zugelassenen codierten Tragwagen des
kombinované dopravy, které překračují nejmenší ložnou míru platnou u ŽPI, kombinierten Verkehrs, die das kleinste Lademaß einer am Laufweg
po jehož infrastruktuře se přeprava provádí, jsou přepravovány bez dalšího beteiligten EIU überschreiten, jedoch auf KV-kodifizierten Strecken in
souhlasu na sjednaných KV-vlacích a po sjednaných kódovaných tratích, tj. vereinbarten KV-Zügen verkehren, werden ohne weitere Zustimmung, d.h.
bez čísla DB-Bza, popř. CZ-MZ. ohne DB-Bza beziehungsweise CZ-MZ befördert.
Není-li dodržena jedna z předchozích podmínek, nepovažuje se za zásilku Wird eine der vorgenannten Bedingungen nicht eingehalten, gelten sie nicht
kombinované dopravy, ale podléhá ustanovení typového listu UIC IRS 50502. mehr als Sendungen des KV, sondern unterliegen den Bestimmungen der
IRS 50502 der UIC. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 28

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
5.6.1.4 Tyto přepravní podmínky pro pravidelně jedoucí vlaky, přepravující mimořádné 5.6.1.4 Diese Beförderungsbedingungen für regelmäßig verkehrende Züge mit
zásilky platí také tehdy, jestliže v těchto vlacích není žádná mimořádná zásilka außergewöhnlichen Sendungen, gelten auch dann, wenn in diese Züge keine
zařazena. außergewöhnliche Sendung eingestellt ist.
(…) (…)
5.6.3 Doprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
5.6.3.1 Německé a české partnerské ŽPD spolupracují při předávce vlaků, které 5.6.3.1 Die deutschen und tschechischen Partner-EVU arbeiten bei der Übergabe der
dopravují mimořádné zásilky. Zajišťují, že se pro přepravu mimořádné zásilky Züge, die außergewöhnliche Sendungen befördern, zusammen. Sie stellen
dodrží plánovaný den a vlak. sicher, dass der vorgesehene Beförderungstag und der vorgesehene
Beförderungszug für eine außergewöhnliche Sendung eingehalten werden.
Nepodaří-li se výjimečně mimořádnou zásilku zařadit do určeného vlaku na Sollte eine außergewöhnliche Sendung ausnahmsweise den Beförderungszug
pohraniční trati, je třeba zažádat o její novou přepravu. auf der Grenzstrecke nicht rechtzeitig erreicht haben, ist ihre Beförderung neu
zu beantragen.
5.6.3.2 Smluvní strany vyrozumí stanoveným způsobem jejich dotčené zaměstnance 5.6.3.2 Die Vertragspartner verständigen die an der Beförderung einer
na pohraniční trati a také ŽPD o přepravě mimořádné zásilky. außergewöhnlichen Sendung auf der Grenzstrecke beteiligten Stellen und die
EVU auf den bei ihnen üblichen Wegen.
(…) (…)
5.6.5 Mimořádnosti při přepravě mimořádných zásilek vlacích „ad hoc“ popř. 5.6.5 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen
jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu / vlaky „ad hoc“ směru Sendungen in Zügen des Gelegenheitsverkehrs beziehungsweise als
z Potůčků do Johanngeorgenstadtu Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans / Zügen des *
Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Potůčky nach *
Johanngeorgenstadt
5.6.5.1 ŽPD, kteří chtějí provádět přepravu mimořádných zásilek na vlacích „ad hoc“, 5.6.5.1 Das EVU, das außergewöhnliche Sendungen als Zug des
popř. jako jednotlivou přepravu pravidelnými vlaky/vlaky „ad hoc“, požádají Gelegenheitsverkehrs beziehungsweise als Einzeltransport mit Zügen des
před pojížděním pohraniční trati z Potůčků u DB InfraGO AG Bereich Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs durchführen möchte, beantragt vor dem
Spezialverkehr Region Südost o zavedení mimořádných zásilek. Befahren der Grenzstrecke ab Potůčky bei der DB InfraGO AG, Bereich
Spezialverkehr Region Südost das Einlegen der außergewöhnlichen
Sendungen.
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 29

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků – pravidlo 6.1 Zugfahrten – Regelfall
6.1.1 Neobsazeno 6.1.1 bleibt frei *
6.1.2 Řízení provozu provádí zásadně: 6.1.2 Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch die:
- RNI-EGB jako ŽPI z Johanngeorgenstadtu ke státní hranici v - RNI-EGB als Eisenbahninfrastrukturbetreiber von Johanngeorgenstadt bis
km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d). zur Staatsgrenze in km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d) *
- SŽ jako ŽPI z Potůčků ke státní hranici v km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d). - Správa železnic als Eisenbahninfrastrukturbetreiber von Potůčky bis zur
Staatsgrenze in km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d) *
podle provozních předpisů smluvních stran a zvláštních pravidel, dohodnutých nach den betrieblichen Regelwerken der Vertragspartner und den in der ZusVI
v DU. Pro časově omezená opatření postačí jejich zveřejnění v provozní vereinbarten Sonderregeln. Für zeitlich befristete Regelungen genügt die
dokumentaci (např. Tages-La / SPO popř. Betra/VR (ROV)). Veröffentlichung in betrieblichen Unterlagen (z.B. Tages-La / SPO bzw. Betra / *
VR (ROV)).
6.1.3 V ŽST Johanngeorgenstadt je železniční provoz organizován podle Ril 408 6.1.3 Im Bahnhof Johanngeorgenstadt wird der Eisenbahnbetrieb nach der Ril 408
„Dopravní předpis“ a dalších provozních předpisů DB InfraGO AG. ŽST „Fahrdienstvorschrift“ und weiterem betrieblichen Regelwerk der
Johanngeorgenstadt je neobsazena. Místně příslušný výpravčí je výpravčí DB InfraGO AG durchgeführt. Der Bahnhof Johanngeorgenstadt ist unbesetzt.
Schwarzenberg. Der örtlich zuständige Fahrdienstleiter ist der Fahrdienstleiter Schwarzenberg.
ŽST Potůčky je dopravna se zjednodušeným řízením drážní dopravy podle Der Bahnhof Potůčky ist eine Betriebsstelle mit vereinfachter Betriebsführung
předpisu SŽ D3. Příslušným výpravčím je dirigující dispečer ŽST Karlovy Vary. nach der Vorschrift SŽ D3. Der zuständige Fahrdienstleiter ist der
Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary.
6.1.4 Kontakty 6.1.4 Erreichbarkeit
Výpravčí Schwarzenberg Fahrdienstleiter Schwarzenberg
telefon veřejný + 49 3774 8690155 fon öffentlich [Telefonnummer entfernt]
mobil [Telefonnummer entfernt] mobil [Telefonnummer entfernt]
e-mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Na ostrovním nástupišti ŽST Johanngeorgenstadt je zřízena telefonní Auf dem Inselbahnsteig des Bahnhofs Johanngeorgenstadt ist eine
hovorna. Doprovod vlaku ji může použít pro hovory s výpravčím Sprechstelle eingerichtet. Das Zugpersonal kann sie für Gespräche mit dem
Schwarzenberg. Fahrdienstleiter Schwarzenberg nutzen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 30

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Dirigující dispečer Karlovy Vary Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary
telefon veřejný +420 9720 64123 (nebo 64124) nahrává se fon öffentlich +420 9720 64123 (oder 64124)
wird gespeichert *
mobil +420 724 216 866 mobil +420 724 216 866
e-mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Doprovody vlaků, které jsou zaměstnanci v Německu odsouhlaseného ŽPD Zugpersonale, die Mitarbeiter eines in Deutschland zugelassenen EVU sind,
používají v ŽST Potůčky pro dopravní hlášení dirigujícímu dispečerovi Karlovy nutzen im Bahnhof Potůčky für die betrieblichen Meldungen an den
Vary zásadně vlakové radiové spojení. Kromě toho je k dispozici i telefon Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary grundsätzlich den Zugfunk. Außerdem
umístěný v hovorně přijímací budovy. steht ihnen ein Fernsprecher im Sprechraum des Empfangsgebäudes zur
Verfügung.
ŽPD zabezpečí, že každá jízda vlaku do ŽST Potůčky bude vybavena klíčem Die EVU regeln, dass jede Zugfahrt, die nach dem Bahnhof Potůčky fährt, zur
od hovorny pro používání telefonu. Jako rezerva jsou ponechány dva klíče u Nutzung des Fernsprechers mit einem Schlüssel für den Sprechraum
výpravčího Schwarzenberg. ausgerüstet ist. Als Reserve sind zwei Schlüssel beim Fahrdienstleiter
Schwarzenberg hinterlegt.
(…) (…)
6.1.7 Tiskopisy rozkazů 6.1.7 Befehlsvordrucke
6.1.7.1 Na pohraniční trati se používají k udělení příkazů pro všechny přeshraniční 6.1.7.1 Auf der Grenzstrecke werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden
jízdy vlaků tiskopisy evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčné tiskopisy Zugfahrten die Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic *
rozkazů obou ŽPI. und zweisprachige Befehlsvorducke beider EIU verwendet. *
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 31

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.7.2 Každá přeshraniční jízda vlaku musí mít s sebou: 6.1.7.2 Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss beim Befahren der Grenzstrecke *
mitführen: *
- tiskopisy rozkazů SŽ: - Befehlsvordrucke der Správa železnic: *
• evropské rozkazy 4, 5 a 6, • Europäischer Befehl 4, 5 und 6, *
• dvojjazyčný „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner • zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner *
Befehl (Befehl V)“, Befehl (Befehl V)“, *
• „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a • „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro evropské rozkazy a *
evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für všeobecný rozkaz / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für *
den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
*
a und
- dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG: - die zweisprachigen Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG:
• „Rozkazy 1–9 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG *
(tiskopis 302.3000V01), angepasst, zweisprachig (Vordruck 302.3000V01), *
• „Rozkazy 21-95 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der *
(tiskopis 302.3000V02) a DB InfraGO AG angepasst, zweisprachig (Vordruck *
302.3000V02) und *
• „Slovní znění k příkazu 95.95“ DB InfraGO AG upravené, • „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění Slovní znění *
dvojjazyčné (tiskopis 302.3000V03). k příkazu 95.95) der DB InfraGO AG angepasst, zweisprachig *
(Vordruck 302.3000V03). *
Tiskopisy evropských rozkazů 1 – 9, dvojjazyčného rozkazu „V“, a tiskové Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen *
předlohy závazných slovních znění pro všeobecný rozkaz “V” a evropské Allgemeinen Befehl V und die Druckvorlagen für die verbindlichen *
rozkazy, je u SŽ možno objednat v centrálním skladu na adrese: Správa zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen *
železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové. Befehle können bei der Správa železnic, im Zentraldepot bei der Adresse *
Správa železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové *
bestellt werden. *
Tiskové předlohy pro dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG jsou Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind im *
uveřejněny na stránkách „Betrieblich-technisches Regelwerk – „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt
Zusammenstellung“ (Abschnitt 302.3000 + Vordrucknummer) platných 302.3000 + Vordrucknummer) der jeweils gültigen
podmínek k přístupu na železniční infrastrukturu (INB) DB InfraGO a mohou Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG veröffentlicht und
se odtud stahovat. können heruntergeladen werden.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 32

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.7.3 Výpravčí Schwarzenberg používá dvojjazyčné německo-české’tiskopisy 6.1.7.3 Der Fahrdienstleiter Schwarzenberg verwendet die zweisprachigen *
rozkazů DB InfraGO AG. Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG. *
Dvojjazyčné texty rozkazů tiskopisů DB InfraGO AG byly přizpůsobeny Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG wurden *
k používání na pohraniční trati. für die Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst. *
6.1.7.4 Ke zpravování přeshraničních jízd vlaků používá dirigující dispečer Karlovy 6.1.7.4 Zum Erteilen von Befehlen an grenzüberschreitende Zugfahrten verwendet *
Vary tiskopisy rozkazů SŽ. der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary die Befehlsvordrucke der Správa *
železnic. *
Závazná slovní znění pro všeobecný rozkaz V mohou být vyhotovena Die Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl *
výpočetní technikou a ve formě nálepky vlepena do rozkazu. Počet nálepek je können durch Computertechnik ausgefertigt und in Form eines Klebezettel in
nutno v rozkaze uvést, (např. „3 nálepky/3 Klebezettel“). den Befehl eingeklebt werden. Die Anzahl der Klebezettel ist auf dem Befehl
anzugeben (z.B. drei Klebezettel/ tři nálepky“).
Příkazy vlakům pojíždějícím pohraniční trať, není možno udělovat rozkazem Aufträge an Züge, die die Grenzstrecke befahren, werden nicht mit dem
Ps D3 SŽ. Befehl Ps D3 der Správa železnic erteilt. *
Rozkaz Ps D3 SŽ je možno použít pouze pro jízdu z Potůčků do Karlových Der Befehl PsD3 der Správa železnic darf nur bei Fahrten von Potůčky nach *
Varů. Karlovy Vary benutzt werden.
6.1.8 Udělování rozkazů 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen
– celá pohraniční trať – – gesamte Grenzstrecke – *
6.1.8.1 Výpravčí na pohraniční trati obvykle zpravují přeshraniční vlaky evropskými 6.1.8.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der
rozkazy 1 – 9 SŽ a dvojjazyčnými rozkazy. Výpravčí vyhotovuje tyto rozkazy Grenzstrecke in der Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa *
podle svých předpisů a ustanovení DU. železnic und zweisprachigen Befehlen erteilt. Jeder Fdl fertigt diese Befehle *
nach seinen Richtlinien und den Vereinbarungen der ZusVI aus. *
Výpravčí vyhotovují rozkazy podle svých předpisů i tehdy, je-li příčina pro Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien, wenn die Ursache für *
zpravení rozkazem v obvodu řízení druhého ŽPI. die Befehlsaushändigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils anderen
Eisenbahninfrastrukturbetreibers liegt. *
(…) (…)
6.1.8.2 Používání tiskopisů evropských rozkazů 1 - 9 Správy železnic a dvojjazyčných 6.1.8.2 Der Einsatz der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und der *
tiskopisů rozkazů je omezeno pouze na pohraniční trať. zweisprachigen Befehlsvordrucke ist auf die Grenzstrecke beschränkt.
6.1.8.3 Do dvojjazyčných rozkazů se uvedou úplné názvy dopraven. Používání 6.1.8.3 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen *
zkratek (i jiných) není dovoleno. ausgeschrieben. Auch auf andere Abkürzungen wird in der Regel verzichtet.
6.1.8.4 Strojvedoucí přijímají rozkazy podle předpisu ŽPI, který řídí provoz. 6.1.8.4 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des *
betriebsführenden Eisenbahninfrastrukturbetreibers entgegen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 33

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.9 Udělování příkazů rozkazy 6.1.9 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu RNI-EGB – – nur bei Betriebsführung der RNI-EGB –
6.1.9.1 Dvojjazyčné rozkazy v obvodu řízení RNI-EGB diktuje strojvedoucímu 6.1.9.1 Im Bereich der Betriebsführung der RNI-EGB diktiert der Fahrdienstleiter dem
výpravčí. Dvojjazyčné rozkazy mohou být též strojvedoucímu předány. Triebfahrzeugführer die zweisprachigen Befehle. Die zweisprachigen Befehle
können gegebenenfalls dem Triebfahrzeugführer ausgehändigt werden. *
6.1.9.2 Důvody pro rozkazy 5 a 6 a jazyková pomůcka jsou uvedeny na zadní straně 6.1.9.2 Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der *
tiskopisu rozkazu 1-9 d/cz. Pro pohraniční provoz byly doplněny důvody 80– Rückseite des Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den *
84. Používání dalších důvodů se nepředpokládá. Pro dodatečné pokyny, které Grenzbetrieb wurden zusätzlich die Gründe 80 – 84 aufgenommen. Die *
mohou být použity u příkazu k rozkazům 21-95, je potřeba použít místo Verwendung anderer Gründe ist nicht vorgesehen. Für zusätzliche *
volného textu tiskopis rozkazů 21 – 95 d/cz Anweisungen, die sich in den Aufträgen der Befehle 21- 95 abbilden lassen, *
ist anstelle der Freitextfelder der Vordruck „Befehle 21 – 95 d/cz“ zu nutzen. *
6.1.9.3 Z důvodu omezeného místa jsou rozkazy 21 – 95 d/cz znázorněny na 6.1.9.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem *
samostatném listě. eigenen Blatt dargestellt. *
6.1.9.4 Obsahy pro kolonky volného textu v tiskopisech „rozkazů 1 – 9 d/cz“ a 6.1.9.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und *
„rozkazů 21 – 95 d/cz“ jsou předdefinovány ve dvou jazycích a musí být „Befehle 21 – 95 d/cz“ sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu *
odpovídajícím způsobem doplněny. ergänzen. *
6.1.9.5 K příkazu 95.95. v rozkaze 95 používá výpravčí dvojjazyčných znění na 6.1.9.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen *
tiskopise „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz‘ (302.3000V03). / Slovní znění pro Wortlaute auf dem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ *
příkaz 95.95”. K tomu je vytištěn text v rozkazu 95 viz Slovní znění k příkazu (302.3000V03). Hierfür ist der Text „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 *
95.95 (samostatný list) v poli „volný text“ (95.96) příkazu 95.95. (eigenes Blatt) / viz Slovní znění k příkazu 95.95 (samostatný list)“ in das Feld *
Freitext (95.96) des Auftrags 95.95 im Befehl 95 vorgegeben. *
Tiskopisy se číslují shodně v rozkazu 95 v příkazu 95.95 v políčku Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld *
Vordruck/tiskopis ... W a v záhlaví „Slovních znění k příkazu 95.95 d/cz“. „Vordruck ... W“ und im Kopf der „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ *
Tiskopisy se slovními zněními vždy následují bezprostředně po tiskopisu gleichlautend nummeriert. Die Vordrucke mit den Wortlauten folgen stets *
příkazu 95.95 rozkazu 95, který na toto odkazuje. Na jednom tiskopise Slovní unmittelbar im Anschluss an den Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des *
znění k příkazu 95.95 d/cz může být uděleno více rozkazů, pokud tyto mohou Befehls 95, der darauf verweist. Auf einem Vordruck „Wortlaute zum *
být vykonány strojvedoucím v pořadí stanoveném na tiskopise; v opačném Auftrag 95.95 d/cz“ dürfen mehrere Befehle erteilt werden, wenn diese vom *
případě musí být použito více tiskopisů, které jsou běžně číslovány. Triebfahrzeugführer in der im Vordruck angegebenen Reihenfolge ausgeführt *
werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, die fortlaufend *
nummeriert werden, verwendet werden. *
Pokud musí být výjimečně použito jiné slovní znění, je nutno dvojjazyčný zápis Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der
„siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (Rückseite)/viz Slovní znění pro zweisprachigen Eintrag „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / *
příkaz 95.95 (samostatný list)“ škrtnout a vhodné slovní znění zaznamenat viz Slovní znění pro příkaz 95.95 (samostatný list)“ zu streichen und der *
dvojjazyčně do volného textu (95.96) příkazu 95.95 v rozkaze 95. andere Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen für den Freitext (95.96) des *
Auftrags 95.95 im Befehls 95 einzutragen. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 34

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.9.6 Jestliže výpravčí Schwanzerbeg musí předat přeshraniční jízdě vlaku údaje 6.1.9.6 Muss der Fahrdienstleiter Schwarzenberg einer grenzüberschreitenden *
jízdního řádu, použije příkaz 95 rozkazu 95 ve spojení se slovním zněním W1 Zugfahrt Fahrplandaten übermitteln, verwendet er Auftrag 95.95 des *
tiskopisu Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz / slovní znění k příkazu 95.95 d/cz. Befehls 95 in Verbindung mit Wortlaut W1 des Vordrucks „Wortlaute zum *
Auftrag 95.95 d/cz“. *
(…) (…)
6.1.10 Udělování příkazů rozkazy 6.1.10 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu SŽ – – nur bei Betriebsführung der Správa železnic –
6.1.10.1 Při udělování příkazů evropskými rozkazy 1 – 9 je vždy zapotřebí postupovat 6.1.10.1 Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne *
ve smyslu předpisu SŽ D1/1 a v případě potřeby ho doplnit o volný text ze der Vorschrift SŽ D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen *
slovních znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný Freitext mit einem Wortlaut aus „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro *
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen *
Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“. Výjimky jsou uvedeny Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
v tomto DU. ergänzt. Ausnahmen werden in dieser ZusVI aufgeführt. *
6.1.10.2 V případě, že pro zpravování vlaků nebude vhodný žádný z evropských 6.1.10.2 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt *
rozkazů 1 – 9, použije se dvojjazyčný písemný rozkaz „V“ a k němu příslušné werden können, wird der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und der *
slovní znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný jeweilige Wortlaut gemäß „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný *
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen Wortlauten für den *
Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“. Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ verwendet. *
6.1.10.3 Při vyhotovení dvojjazyčného tiskopisu rozkazu „V“ výpravčí 6.1.10.3 Bei der Befehlsausfertigung des zweisprachigen Allgemeinen *
Befehls (Befehl V) *
- zapíše příslušné slovní znění rukopisně do rozkazu, - trägt der Fahrdienstleiter den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in den
Befehl ein,
- nalepí nálepku s příslušným slovním zněním nebo - klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden
Wortlaut auf oder
- rozkaz s příslušným slovním zněním vyhotoví výpočetní technikou. - wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 35

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.10.4 V obvodu řízení provozu SŽ mohou být evropské rozkazy 1–9 a dvojjazyčný 6.1.10.4 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic dürfen die Europäischen *
rozkaz „V“ SŽ strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků vydávány nebo Befehle 1 – 9 und der zweisprachige Allgemeine Befehle (Befehl V) der *
diktovány, jsou-li diktovány, platí následující pravidla: Správa železnic den Tf grenzüberschreitender Zugfahrten diktiert oder
ausgehändigt werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende *
Regelungen:
- Při diktování evropského rozkazu oznámí výpravčí strojvedoucímu - Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter dem *
nejdříve číslo evropského rozkazu a číslo instrukce, popř. slovního znění Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls und die *
(do volného textu), které je třeba vyplnit. Nummer des Auftrags bzw. des Wortlauts für den auszufüllenden *
Freitext mit. *
- Pokud musí být výjimečně použit tiskopis dvojjazyčného rozkazu „V“ a - Muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen *
jiné slovní znění, než je uvedeno pod čísly 1-20, nadiktuje výpravčí Befehls (Befehl V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt *
strojvedoucímu vhodné slovní znění. werden, als sie unter den Nummern 1 bis 20 aufgeführt sind, diktiert der *
Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer den geeigneten Wortlaut.
6.1.10.5 Strojvedoucí vepíše diktovanou instrukci nebo slovní znění do příslušného 6.1.10.5 Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den *
tiskopisu evropského rozkazu nebo všeobecného rozkazu, zopakuje jeweiligen Vordruck des Europäischen Befehls oder des zweisprachigen *
nadiktovanou instrukci nebo slovní znění výpravčímu a potvrdí, že Allgemeinen Befehls (Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den *
diktovanému textu porozuměl. diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und bestätigt, dass er den diktierten Text *
verstanden hat.
6.1.11 Pravidla pro změny systémů 6.1.11 Transitionsregeln *
6.1.11.1 Přechod vlakového zabezpečovače 6.1.11.1 Transition der Zugbeeinflussung *
Před odjezdem z ŽST Potůčky do ŽST Johanngeorgenstadt je nutno Grenzüberschreitende Zugfahrten setzen in der Regel bei Fahrt nach
z pravidla u přeshraničních jízd vlaků uvést do provozu vozidlovou část PZB Johanngeorgenstadt vor Abfahrt in Potůčky die Fahrzeugeinrichtungen der
90. Při jízdě ze ŽST Johanngeorgenstadt l do ŽST Potůčky smí být vozidlová PZB 90 in Betrieb. Bei der Fahrt von Johanngeorgenstadt nach Potůčky
část PZB 90 vypnuta nejdříve po zastavení v ŽST Potůčky. dürfen die Fahrzeugeinrichtungen der PZB 90 frühestens nach dem Anhalten
in Potůčky ausgeschaltet werden.
Jestliže není vedoucí hnací vozidlo vybaveno vozidlovou částí PZB, smí Ist ein führendes Fahrzeug nicht mit PZB-Fahrzeugeinrichtungen ausgerüstet,
výjimečně pojíždět pohraniční trať. V tomto případě je nejvyšší dovolená darf es ausnahmsweise die Grenzstrecke befahren. In diesem Fall beträgt im
rychlost v obvodu řízení provozu RNI-EGB 50 km/h. Chybějící vybavení Bereich der Betriebsführung durch die RNI-EGB die zulässige
vozidla a nejvyšší rychlost je třeba uvést při objednávce trasy. Höchstgeschwindigkeit 50 km/h. Die fehlende Fahrzeugausrüstung und die
abgesenkte Höchstgeschwindigkeit sind bei der Trassenbestellung
anzugeben.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 36

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.11.2 Přechod vlakového radiového systému 6.1.11.2 Transition des Zugfunks *
Vozidla v Německu odsouhlasených ŽPD přeladí na úseku pohraniční trati v Triebfahrzeuge von in Deutschland zugelassenen EVU stellen auf dem
obvodu řízení SŽ na kanál 75 vlakové radiové sítě pro hlavní tratě (spojení Abschnitt der Grenzstrecke mit Betriebsführung durch die SŽ den Kanal 75
mezi dirigujícím dispečerem Karlovy Vary). Hauptbahnzugfunk (Verbindung mit dem Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary)
ein.
Vozidla ŽPD odsouhlasených v České republice mohou použít pro nouzové Triebfahrzeuge von in der Tschechischen Republik zugelassenen EVU
hovory s výpravčím Schwarzenberg vlakový radiový systém TRS. Výpravčí können Notrufe an den Fdl Schwarzenberg über den Zugfunk TRS absetzen,
může hovor přijmout, ale nemůže na něj odpovídat. Pro komunikaci mezi die der Fdl aufnehmen aber nicht beantworten kann. Für die Kommunikation
strojvedoucím a výpravčím je třeba použít mobilního telefonu. zwischen Tf und Fdl sind Mobiltelefone zu nutzen.
6.1.11.3 Mobilní telefony 6.1.11.3 Mobiltelefon *
a) Nejpozději před odjezdem vlaku z Potůčků sdělí doprovod vlaku a) Spätestens vor der Abfahrt im Bahnhof Potůčky teilt das Zugpersonal
dirigujícímu dispečerovi Karlovy Vary číslo mobilního telefonu na vedoucí dem Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary die Rufnummer des
hnací vozidlo. Mobiltelefons auf dem führenden Triebfahrzeug mit.
b) Nejpozději před odjezdem z Johanngeorgenstadtu sdělí doprovod vlaku b) Spätestens vor der Abfahrt in Johanngeorgenstadt teilt das Zugpersonal
výpravčímu Schwarzenberg číslo mobilního telefonu na vedoucí hnací dem Fahrdienstleiter Schwarzenberg die Rufnummer des Mobiltelefons
vozidlo. auf dem führenden Triebfahrzeug mit.
(…) (…)
6.1.12 Jízdy vlaků po pohraniční trati 6.1.12 Zugfahrten auf der Grenzstrecke
6.1.12.1 neobsazeno 6.1.12.1 bleibt frei *
6.1.12.2 Postrk 6.1.12.2 Nachschieben
Postrky na pohraniční trati jsou povoleny. Postrková vozidla musí být s vlakem Auf der Grenzstrecke ist Nachschieben zugelassen. Schiebetriebfahrzeuge
vždy svěšena. sind stets mit dem Zug zu kuppeln.
6.1.12.3 Sunuté vlaky 6.1.12.3 Geschobene Züge
Na pohraniční trati je jízda sunutých vlaků zakázána. Auf der Grenzstrecke dürfen keine geschobenen Züge verkehren.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 37

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.1.12.4 Jízdy vlaků v ŽST Potůčky 6.1.12.4 Zugfahrten im Bahnhof Potůčky
6.1.12.4.1 Jízdy vlaků z Johanngeorgenstadtu do Potůčků 6.1.12.4.1 Fahrt von Johanngeorgenstadt nach Potůčky
a) Při jízdě z ŽST Johanngeorgenstadt do ŽST Potůčky musí strojvedoucí a) Bei der Fahrt von Johanngeorgenstadt nach Potůčky muss ein
při Triebfahrzeugführer bei der Einfahrt in den Bahnhof Potůčky stets
vjezdu do ŽST Potůčky vždy očekávat vjezd na obsazenou kolej. Od Einfahrt in ein besetztes Gleis erwarten. Ab der Trapeztafel muß er die
lichoběžníkové tabulky proto musí dodržet podmínky pro jízdu podle Bedingungen für die Fahrt nach Sichtverhältnissen erfüllen.
rozhledových poměrů.
b) Po zastavení vlaku naváže dirigující dispečer Karlovy Vary spojení se b) Nach dem Anhalten des Zuges tritt der Steuerfahrdienstleiter Karlovy *
strojvedoucím vlaku takto: Vary mit dem Triebfahrzeugführer in Verbindung: *
„Zde je dirigující dispečer Karlovy Vary“ „Zde je dirigující dispečer Karlovy Vary“ *
(Hier ist Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary)
Strojvedoucí vlaku se ohlásí takto: Der Triebfahrzeugführer des Zuges meldet sich mit der folgenden *
Meldung: *
„Zde je vlak 17105 v Potůčkách na první koleji.“ „Zde je vlak 17105 v Potůčkách na první koleji.“ *
(Hier ist Zug 17105 im Bahnhof Potůčky im Gleis Nr. 1.)
c) Po zastavení ohlásí příjezd vlaku do ŽST Potůčky dirigujícímu c) Nach dem Anhalten meldet er dem Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary
dispečerovi ŽST Karlovy Vary takto: die Ankunft des Zuges im Bahnhof Potůčky wie folgt:
„Vlak 17105 v Potůčkách v 9.25. Clauß.” „Vlak 17105 v Potůčkách v 9.25, Clauß“
(Zug 17105 in Potůčky um 9:25 Uhr, Clauß)
d) Dirigující dispečer ŽST Karlovy Vary potvrdí příjem hlášení takto: d) Der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary bestätigt den Empfang der
Meldung:
„Vlak17105 v Potůčkách v 9.25. Rozuměl Jedlička.” „Vlak 17105 v Potůčkách v 9.25. Rozuměl Jedlička.”
(Zug 17105 in Potůčky um 9:25 Uhr. Verstanden, Jedlička.)
e) Strojvedoucí ohlásí příjezd ihned, jakmile se přesvědčí, že celý vlak po e) Der Triebfahrzeugführer meldet die Ankunft sofort, nachdem er sich
zastavení uvolnil námezníky. überzeugt hat, dass der Zug nach dem Anhalten grenzzeichenfrei steht.
f) Dirigující dispečer ŽST Karlovy Vary, musí určit v ŽST Potůčky pro f) Der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary muss im Bahnhof Potůčky in der
vlaky zpravidla kolej číslo 1. O vjezdové koleji strojvedoucího v tomto Regel die Züge nach Gleis Nr. 1 einlassen. Der Triebfahrzeugführer wird
případě ne – zpravuje. in diesem Fall über das Einfahrgleis nicht verständigt.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 38

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
g) Pokud je v mimořádných případech nutný vjezd vlaku na kolej číslo 2 g) Ist in außergewöhnlichen Fällen die Einfahrt des Zuges nach Gleis 2
musí být příslušné výhybky přestaveny a zajištěny odborně způsobilým erforderlich, müssen die dafür notwendigen Weichen von einem
zaměstnancem, a to ještě dříve, než dirigující dispečer ŽST Karlovy Mitarbeiter mit der erforderlichen Fachkenntnis umgestellt und gesichert
Vary přijme vlak ze ŽST Johanngeorgenstadt. O změně vjezdové koleje werden, ehe der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary den Zug von
musí být strojvedoucí vyrozuměn v ŽST Johanngeorgenstadt Johanngeorgenstadt annimmt. Über eine Änderung des Einfahrgleises
dvojjazyčným písemným rozkazem 95, příkazem 95.95 slovním zněním muss der Triebfahrzeugführer im Bahnhof Johanngeorgenstadt mit
W 23. zweisprachigem Befehl 95, Auftrag 95.95, Wortlaut W23 verständigt *
werden.
h) Pokud je v mimořádných případech nutné přeložit křižování vlaků do h) Wird in außergewöhnlichen Fällen eine Zugkreuzung nach Potůčky
ŽST Potůčky, požádá dirigující dispečer Karlovy Vary výpravčího verlegt, fordert der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary beim
Schwarzenberg o zpravení strojvedoucího vlaku dvojjazyčným Fahrdienstleiter Schwarzenberg die Verständigung des
písemným rozkazem 95, příkazem 95.95 slovním zněním W 24. Triebfahrzeugführers des Zuges mit zweisprachigem Befehl 95, *
Auftrag 95.95, Wortlaut W24. *
6.1.12.4.2 Jízda z Potůčků do Johanngeorgenstadtu 6.1.12.4.2 Fahrt von Potůčky nach Johanngeorgenstadt
a) Před odjezdem vlaku naváže dirigující dispečerem Karlovy Vary spojení a) Vor der Abfahrt tritt der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary mit dem *
se strojvedoucím vlaku takto: Triebfahrzeugführer in Verbindung: *
Vlak 20838, zde je dirigující dispečer Karlovy Vary „Vlak 20838, zde je dirigující dispečer Karlovy Vary.“ *
(Zug 20838, hier ist Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary). *
Strojvedoucí vlaku se ohlásí takto: Der Triebfahrzeugsführer meldet sich mit der folgenden Meldung: *
„Zde je vlak 20838 v Potůčkách na první koleji“. „Zde je vlak 20838 v Potůčkách na první koleji.“ *
(Hier ist Zug 20838 im Bf. potůčky im Gleis Nr.1.) *
b) Při odjezdu vlaku z Potůčků do Johanngeorgenstadtu, musí b) Der Triebfahrzeugführer muss im Zeitraum zwischen 1 und 10 Minuten *
strojvedoucí v časovém rozmezí 1-10 minut před dobou odjezdu vlaku vor der Abfahrt des Zuges im Bahnhof Potůčky beim
ze ŽST Potůčky požádat dirigujícího dispečera ŽST Karlovy Vary o Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary die Zustimmung zur Abfahrt einholen.
svolení k odjezdu.
c) Strojvedoucí žádá o svolení k odjezdu takto: c) Der Triebfahrzeugführer holt die Zustimmung zur Abfahrt ein:
„Může odjet vlak 20838 v 9.55 z Potůčků do Johanngeorgenstadtu? ”Může odjet vlak 20838 v 9.55 z Potůčků do Johanngeorgenstadtu? *
Clauß.” Clauß.“
(Darf Zug 20838 um 9:55 Uhr von Potůčky nach Johanngeorgenstadt *
abfahren? Clauß)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 39

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
d) Dirigující dispečer ŽST Karlovy Vary udělí svolení takto: d) Der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary erteilt die Zustimmung: *
”Ano, vlak 20838 může odjet v 5.32 z Potůčků do Johanngeorgenstadtu. ”Ano, vlak 20838 může odjet v 5.32 z Potůčků do Johanngeorgenstadtu. *
Jedlička”. Jedlička.”
(Ja, Zug 20838 darf um 9:55 Uhr von Potůčky nach Johanngeorgenstadt *
abfahren. Jedlička)
e) Jestliže vlak nesmí odjet, zakáže dirigující dispečer ŽST Karlovy Vary e) Darf der Zug nicht abfahren, verbietet der Steuerfahrdienstleiter Karlovy *
odjezd takto: Vary die Abfahrt:
”Nikoliv čekejte. Jedlička.” „Nikoliv čekejte. Jedlička.“
(Nein, warten, Jedlička)
Pak oznámí důvod zákazu. Dann nennt er den Grund des Verbotes.
f) Jestliže vlak nemůže odjet z ŽST Potůčky v době stanovené dirigujícím f) Kann der Zug vom Bahnhof Potůčky nicht zur der vom *
dispečerem ŽST Karlovy Vary, musí to strojvedoucí dirigujícímu Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary festgelegten Zeit abfahren, muss der
dispečerovi ŽST Karlovy Vary neprodleně ohlásit. Triebfahrzeugführer dies dem Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary
unverzüglich melden.
g) Pokud je v mimořádných případech nutný odjezd vlaku z koleje číslo 2, g) Ist in außergewöhnlichen Fällen die Ausfahrt des Zuges aus Gleis 2 *
musí být příslušné výhybky přestaveny a zajištěny odborně způsobilým erforderlich, müssen die dafür notwendigen Weichen von einem
zaměstnancem, a to ještě dříve, než dá dirigující dispečer ŽST Karlovy Mitarbeiter mit der erforderlichen Fachkenntnis umgestellt und gesichert
Vary strojvedoucímu souhlas k odjezdu do ŽST Johanngeorgenstadt. O werden, ehe der Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary dem
změně odjezdové koleje strojvedoucího nezpravuje. Triebfahrzeugführer die Zustimmung zur Abfahrt nach
Johanngeorgenstadt gibt. Über eine Änderung des Ausfahrgleises wird
der Triebfahrzeugführer nicht benachrichtigt. *
6.1.12.5 Jízdy vlaků v ŽST Johanngeorgenstadt 6.1.12.5 Zugfahrten im Bahnhof Johanngeorgenstadt
Pokud je v ŽST Johanngeorgenstadt vlak připraven k jízdě do Potůčků, ohlásí Ist im Bahnhof Johanngeorgenstadt ein Zug für die Fahrt nach Potůčky
doprovod vlaku výpravčímu Schwarzenberg připravenost k odjezdu. vorbereitet, meldet das Zugpersonal an den Fahrdienstleiter Schwarzenberg,
dass der Zug vorbereitet ist.
6.1.13 Konec vlaku 6.1.13 Zugschluss
Přeshraniční jízdy vlaků mohou mít označen konec vlaku koncovkami podle Grenzüberschreitende Zugfahrten dürfen mit Zugschlusssignalmitteln nach
návěstního předpisu Ril 301 nebo dopravního a návěstního předpisu SŽ D1. Ril 301 Signalbuch oder nach SŽ D1. Betriebs- und Signalvorschrift *
ausgerüstet sein.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 40

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.2 Jízdy vlaků-odchylky 6.2 Zugfahrten – Abweichungen *
(…) (…)
6.2.5 Místní poznání 6.2.5 Streckenkenntnis
Strojvedoucí přeshraničních jízd musí mít poznání pohraniční tratě. Die Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Zugfahrten müssen
streckenkundig sein. *
6.2.6 Jízdy pro odstranění sněhu/kontrolní jízdy 6.2.6 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
Jízdy pro odstranění sněhu popř. jízdy měřicích vlaků smí jet na pohraniční Schneeräumfahrten beziehungsweise Messfahrten dürfen auf der *
trati pouze po vyloučené koleji jako výlukové jízdy. Jezdí zpravidla jen ke Grenzstrecke nur als Sperrfahrten verkehren. Sie verkehren in der Regel nur *
státní hranici. Jízda za státní hranici musí být mezi českou a německou bis zur Staatsgrenze. Die Weiterfahrt über die Staatsgrenze kann zwischen *
smluvní stranou dohodnuta. dem deutschen und dem tschechischen Vertragspartner vereinbart werden.
6.2.7 Jízdy speciálních vozidel 6.2.7 Kleinwagenfahrt
Vlaky sestavené ze speciálních vozidel4 smí jet pouze po vyloučené koleji jako Züge, die aus Kleinwagen gebildet sind, dürfen nur im gesperrten Gleis als
výlukové jízdy. Jezdí jen ke státní hranici. Odchylky v rámci stavebních prací Sperrfahrt verkehren. Sie verkehren nur bis zur Staatsgrenze. Abweichungen *
mohou být dohodnuty a uvedeny v Betra/VR (ROV). können im Rahmen von Bauarbeiten vereinbart werden und sind in der Betra /
VR (ROV) zu nennen.
6.2.8 Výlukové jízdy 6.2.8 Sperrfahrten
6.2.8.1 Pojem 6.2.8.1 Begriff
Výlukové jízdy jsou vlaky, které jsou vypraveny na vyloučenou kolej širé trati. Sperrfahrten sind Züge, die in ein Gleis der freien Strecke eingelassen
werden, das gesperrt ist.
6.2.8.2 Čísla vlaků výlukových jízd 6.2.8.2 Zugnummer der Sperrfahrt
Mezi Johanngeorgenstadtem a Potůčky obdrží výlukové jízdy číslo vlaku Zwischen Johanngeorgenstadt und Potůčky erhalten Sperrfahrten eine
dohodnuté mezi DB InfraGO AG a SŽ. zwischen der DB InfraGO AG und der Správa železnic abgestimmte
Zugnummer.
4
U SŽ vozidla bez onačení ”A”
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 41

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
Pokud má jet výluková jízda, je třeba číslo vlaku a údaje jízdního řádu Ist das Verkehren einer Sperrfahrt erforderlich, werden Zugnummer und
objednat u RNI-EGB (německé ŽPD) a u SŽ OSS Praha (české ŽPD). Fahrplandaten bei der RNI-EGB (deutsches EVU) und bei SŽ OSS Praha
(tschechische EVU) abgerufen.
(…) (…)
O údajích z jízdního řádu může být výluková jízda zpravena rozkazem. Einer Sperrfahrt können Fahrplandaten mit Befehl übermittelt werden. *
(…) (…)
6.2.8.8 Rychlost pro výlukovou jízdu 6.2.8.8 Geschwindigkeit einer Sperrfahrt
a) Dovolená rychlost (tažené) výlukové jízdy je 50 km/h. a) Die zulässige Geschwindigkeit einer gezogenen Sperrfahrt ist 50 km/h.
b) Dovolená rychlost sunuté výlukové jízdy je 30 km/h. b) Die zulässige Geschwindigkeit einer geschobenen Sperrfahrt ist 30 km/h.
c) Pokud je na vyloučenou kolej vypraveno více výlukových jízd, musí jet c) Werden mehrere Sperrfahrten in das gesperrte Gleis abgelassen, so *
podle rozhledu / rozhledových poměrů. müssen diese auf Sicht / nach Sichtverhältnissen verkehren. *
d) Dovolená rychlost jízdy pro odstranění sněhu se stanovuje podle d) Die zulässige Geschwindigkeit einer Schneeräumfahrt richtet sich nach *
hnacího vozidla pro úklid sněhu. der Bedienungsanweisung des Schneeräumfahrzeugs.
6.2.8.9 Návrat nebo pokračování výlukové jízdy 6.2.8.9 Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt
Při zastavení výlukové jízdy na širé trati musí strojvedoucí hned jak je to Bei Halt einer Sperrfahrt auf freier Strecke muss der Triebfahrzeugführer dem
možné informovat výpravčího, který ji vypravil o další jízdě nebo návratu z Fahrdienstleiter, der die Sperrfahrt abgelassen hat, so bald wie möglich über
trati. Výpravčí musí o další jízdě nebo návratu z trati informovat všechny die Rück- oder Weiterfahrt verständigen. Der Fahrdienstleiter muss sofort die
zúčastněné a návrat nebo další jízdu strojvedoucímu odsouhlasit. Beteiligten von der Rück- oder Weiterfahrt benachrichtigen und der Rück- oder
Weiterfahrt zustimmen.
6.2.8.10 Ukončení výlukové jízdy 6.2.8.10 Sperrfahrt beenden
Pokud výluková jízda ukončí svou jízdu ve stanici, musí nahlásit strojvedoucí Wenn eine Sperrfahrt auf einem Bahnhof endet, muss der Triebfahrzeugführer
výpravčímu návrat všech vozidel. dem Fahrdienstleiter die Ankunft aller Fahrzeuge melden.
6.2.9 Posun mezi dopravnami 6.2.9 Rangieren zwischen den Betriebsstellen
Posun mezi dopravnami dle předpisu SŽ D3 není na pohraniční trati dovolen. Rangierfahrten zwischen den Betriebsstellen gemäß der Vorschrift SŽ D3 sind
auf der Grenzstrecke nicht gestattet.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 42

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
(…) (…)
6.2.11 Udělení příkazu k nouzovému zastavení vlaku 6.2.11 Nothaltauftrag geben
6.2.11.1 Při nebezpečí je třeba okamžitě použít příkaz k nouzovému zastavení vlaku. 6.2.11.1 Bei Gefahr ist sofort der Nothaltauftrag zu geben.
(…) (…)
6.2.11.4 Strojvedoucí musí příkaz k nouzovému zastavení vlaku okamžitě vykonat i 6.2.11.4 Der Triebfahrzeugführer muss einen Nothaltauftrag sofort ausführen, auch *
když ho zaregistroval neúplný. Strojvedoucí smí po zastavení pokračovat v wenn er ihn unvollständig aufgenommen hat. Er darf nur mit Zustimmung des
jízdě po souhlasu výpravčího. Fahrdienstleiters weiterfahren.
6.2.12 Vynucené zabrzdění v obvodu TU ZMB 6.2.12 Zwangsbremsung im Bereich der TU ZMB
6.2.12.1 Pokud u vlaku dojde k vynucenému zabrzdění prostřednictvím PZB u hlavního 6.2.12.1 Erhält ein Zug eine PZB-Zwangsbremsung am Standort eines Hauptsignals
návěstidla s TU ZMB nebo u orientační značky TU ZMB “2000 Hz”, musí mit TU ZMB oder an einem „Orientierungszeichen 2000Hz TU ZMB“, so muss
strojvedoucí neprodleně informovat příslušného výpravčího. der Triebfahrzeugführer unverzüglich den zuständigen Fahrdienstleiter
verständigen.
(…) (…)
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.3.1 Postup podle předpisu SŽ D3 „Posun mezi dopravnami“ se mezi ŽST Potůčky 6.3.1 Das Verfahren der Správa železnic „Rangieren zwischen den Betriebsstellen“
a Johanngeorgenstadt nepoužívá. nach Vorschrift SŽ D3 wird zwischen den Bahnhöfen Potůčky und
Johanngeorgenstadt nicht angewendet.
6.3.2 Posun v ŽST Potůčky 6.3.2 Rangieren im Bahnhof Potůčky
V ŽST Potůčky smí posunovat pouze doprovod vlaku se znalostí předpisu SŽ Im Bahnhof Potůčky dürfen nur Zugpersonale mit Kenntnis der Vorschrift
D3. SŽ D3 unbegleitet rangieren.
(…) (…)
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 43

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
6.4.2 Předpokládaná výluka traťové koleje 6.4.2 Geplante Sperrung des Streckengleises
(…) (…)
6.4.2.3 Stavební práce mohou být prováděny za níže uvedených podmínek. V případě 6.4.2.3 Bauarbeiten können entsprechend den nachstehend aufgeführten
potřeby se ohledně TU ZMB používají opatření z odstavce 6.2.8.3. Způsob Bedingungen durchgeführt werden. Falls erforderlich, sind bezüglich TU ZMB
provádění prací je nutno stanovit společně a zahrnout do VR (ROV) a Betra: die Regelungen entsprechend 6.2.8.3 anzuwenden. In welcher Form die
Bauarbeiten durchgeführt werden, ist gemeinsam festzulegen und in Betra
und VR (ROV) aufzunehmen:
a) Stavební stroje se pohybují jako výluková jízda a) Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt
1. Stavební mechanizace pojede na vyloučenou traťovou kolej jako 1. Die Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt ins gesperrte Streckengleis und
výlukové jízdy a vrací se po ukončení prací zpět. Výlukové jízdy musí mít kehren nach den Bauarbeiten zurück. Die Sperrfahrten müssen eine
číslo vlaku a pomůcky jízdního řádu. (viz bod 6.2.8.2). Zugnummer und Fahrplanunterlagen haben (siehe Ziffer 6.2.8.2).
(…) (…)
b) Práce prováděné pouze jednou smluvní stranou podle její b) Nur ein Vertragspartner führt Bauarbeiten nach seiner Technologie
technologie durch
1. Části vyloučené traťové koleje se prohlásí u RNI-EGB za „stavební kolej“ 1. Teile eines gesperrten Streckengleises werden durch die RNI-EGB zum
nebo u SŽ za „technologickou kolej“5. Při zavedení „stavební koleje“ jsou Baugleis oder durch die Správa železnic zum Technologischen Gleis
zakázány vjezdy a odjezdy do ŽST Potůčky. Při zavedení „technologické erklärt. Für ein Baugleis ist die Einfahrt aus beziehungsweise die
koleje“ jsou zakázány vjezdy a odjezdy do ŽST Johanngeorgenstadt. Ausfahrt nach dem Bahnhof Potůčky untersagt. Für ein Technologische
Gleis ist die Einfahrt aus beziehungsweise die Ausfahrt nach dem
Bahnhof Johanngeorgenstadt untersagt.
(…) (…)
c) Obě smluvní strany provádí práce podle své stavební technologie, c) Beide Vertragspartner führen Bauarbeiten nach ihrer Technologie
popřípadě se na pracích účastní durch beziehungsweise sind an ihnen beteiligt
(…) (…)
2. Technologická a „stavební“ kolej může na sebe přímo navazovat. Oba 2. Ein Baugleis und ein Technologisches Gleis können unmittelbar
úseky musí být od sebe ohraničeny návěstmi Sh 2 (Ril 301 DB InfraGO aneinander anschließen. Die beiden Abschnitte müssen gegeneinander
AG) a návěstmi Stůj (SŽ D1). durch Signale Sh 2 (Ril 301 der DB InfraGO AG) und Halt (SŽ D1) *
abgeriegelt werden.
(…) (…)
5 Na technologické koleji se neprovozuje drážní doprava; veškerý pohyb vozidel na této koleji je považován za technologický pohyb. Způsob označení hranice mezi technologickou a vyloučenou (popř.
provozovanou) kolejí stanoví OZOV.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 44

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
5. Na stavební kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy obvykle ze ŽST 5. Für das Baugleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel von und
Johanngeorgenstadt a jsou vždy odsouhlasovány mezi „Technischer nach dem Bahnhof Johanngeorgenstadt und werden immer vom
Berechtigter“a výpravčím Schwarzenberg podle předpisů DB InfraGO Technischen Berechtigten nach den Regeln der DB InfraGO AG mit dem
AG. Na technologickou kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy obvykle ze Fahrdienstleiter Schwarzenberg abgestimmt. Für das Technologische
ŽST Potůčky a jsou odsouhlasovány mezi OZOV a dirigujícím Gleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel von und nach dem
dispečerem Karlovy Vary podle předpisů SŽ. Bahnhof Potůčky und werden immer vom OZOV nach den Regeln der
Správa železnic mit dem Steuerfahrdienstleiter Karlovy Vary abgestimmt.
(…) (…)
6. Přejíždění vozidel mezi stavební a technologickou kolejí se uskutečňuje 6. Fahrten von Fahrzeugen dürfen nach Zustimmung des Technischen
po souhlasu Technischer Berechtigter a OZOV. OZOV a Technischer Berechtigten und des OZOV zwischen dem Baugleis und dem
Berechtigter dohodnou vzájemná opatření. Přejezd vozidel mezi stavební Technologischem Gleis übergehen. Der Technische Berechtigte und der
a technologickou kolejí a pokračování v jízdě se uskuteční jako jízda OZOV sprechen ihre Maßnahmen untereinander ab. Der Wechsel von
posunu. Nejvyšší rychlost posunových jízd je 20 km/h. Fahrzeugen zwischen dem Baugleis und dem Technologischem Gleis
und die Fortsetzung der Fahrt erfolgt jeweils als Rangierfahrt. Die
Höchstgeschwindigkeit einer Rangierfahrt beträgt 20 km/h.
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 45

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Při mimořádných událostech v železničním provozu se postupuje: Bei gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb wird:
- na německém státním území podle; Allgemeinverfügung zum „Melden von - auf deutschem Staatsgebiet nach der Allgemeinverfügung zum „Melden
gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung /všeobecného nařízení spolkového orgánu Eisenbahnunfalluntersuchung,
pro vyšetřování nehod v železničním provozu o hlášení mimořádných
událostí v železničním provozu,“
- na českém státním území podle zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách - auf tschechischem Staatsgebiet nach dem Eisenbahngesetz Nummer
v platném znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném 266/1994 Sb. einschließlich der Durchführungsverordnungen in der jeweils
znění. gültigen Fassung / podle zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách v platném
znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném znění,
verfahren.
7.2 Hranice hlášení mimořádné události 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
Hranice pro hlášení mimořádných událostí mezi RNI-EGB a SŽ se nachází Die Meldegrenze für gefährliche Ereignisse zwischen der RNI-EGB und der
v km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d) = státní hranice. Správa železnic befindet sich in
km 46,199 (cz) = km - 0,722 (d) = Staatsgrenze.
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 46

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
(…) (…)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 47

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt - Potůčky 302.3206Z01
Anlagen
9 Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro pohraniční trať 9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Potůčky –Johanngeorgenstadt vstupuje v účinnost dne 1.9.2024 Grenzstrecke Johanngeorgenstadt – Potůčky tritt am 01.09.2024 in Kraft.
Tímto dnem končí platnost „ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro Gleichzeitig tritt die „Die Zusatzvereinbarung zum
pohraniční trať Potůčky –Johanngeorgenstadt 11.06.2017. Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt –
Potůčky vom 11.06.2017 außer Kraft.
9.2 DU může být měněno nebo doplňováno jen se souhlasem obou smluvních 9.2 Die ZusVI kann nur mit Zustimmung beider Vertragspartner geändert oder
stran. Změny se provádějí písemnou formu. ergänzt werden. Änderungen bedürfen der Schriftform.
(…) (…)
9.7 DU se zveřejňuje dvojjazyčně v českém a německém jazyku. 9.7 Die Veröffentlichung der ZusVI erfolgt zweisprachig in tschechischer und in *
deutscher Sprache. *
ŽPI zveřejní pro ŽPD výtah z DU pro pohraniční trať Potůčky – Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen veröffentlichen für die
Johanngeorgenstadt. Ve výtahu jsou zahrnuta aktuální ustanovení z DU Eisenbahnverkehrsunternehmen einen „Auszug aus der Zusatzvereinbarung
Potůčky – Johanngeorgenstadt, která byla sjednána pro přístup na pohraniční für die Grenzstrecke Johanngeorgenstadt – Potůčky. Im Auszug sind die
trať. aktuellen Bestimmungen aus der ZusVI Johanngeorgenstadt – Potůčky
zusammengestellt, die für den Zugang zur Grenzstrecke vereinbart wurden.
(…) (…)

Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025
