# 302.9001Z98

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699360/6ba97665cff24df8ba06209c385f3915/Ril-302-9201Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699360/6ba97665cff24df8ba06209c385f3915/Ril-302-9201Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-3d324a6cf998dd41b9b6`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-9001z98--src-3d324a6cf998dd41b9b6.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenz¸berschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Herzogenrath - Landgraaf Auszug
f¸r EVU
302.9201Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel M¸ller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] G¸ltig ab: 14.12.2025
1 Gesch‰ftsf¸hrung
DB InfraGO AG
Planung Betrieb
Br¸gelmannstrafle 16-18
50679 Kˆln
und
ProRail Verkeersleiding B.V.
De Inktpot, Moreelspark 3
3511 Utrecht
2 Nutzungsvorgabe f¸r EVU
Siehe folgende Seiten

## Seite 2

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 1 -
Gebruiksvoorschrift
grensbaanvak
Nutzungsvorgabe
der Grenzstrecke
Herzogenrath ñ Landgraaf
Geldig / G¸ltig van 14-12-2025 op DB trajectnr.: 2543
Publiek
Van DB InfraGO en ProRail
Auteurs Jens Hansmann en Floor Pape (ProRail)
Versie 1

## Seite 3

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 2 -
ProRail Unterschrift/Paraaf Datum
Henri Eikenboom
Postmanager VL Post
Maastricht
ProRail Verkeersleiding
Yvonne de Swart
Manager Dagelijkse
Operatie
Regio Zuid
DB InfraGO AG Unterschrift/Paraaf Datum
Reiner Krieger
Leiter Betrieb
Netz Kˆln
Fachautor DB Netz AG Vakauteur ProRail
Jens Hansmann
Planung Betrieb
Br¸gelmannstrafle 16-18
50679 Kˆln
Mobil [Telefonnummer entfernt]
[Kontaktangabe entfernt]
Floor Pape
ProRail Verkeersleiding Afd. Logistieke
Operatie, +31-6-47354721 / www.prorail.nl
De Inktpot A0:00, Moreelsepark 3,
3511 EP Utrecht
Postbus 2038, 3500 GA Utrecht
Anwender/Gebruiker
ProRail
Verteilung im niederl‰ndischen Bereich durch / Verdeling voor de Nederlandse
bedrijfsondelen door ProRail Verkeersleiding
DB InfraGO AG
Mitarbeiter auf den Betriebsstellen und Mitarbeiter mit Planungs-, Leitungs- und
‹berwachungsaufgaben
DB Energie GmbH
Mitarbeiter mit Planungs-, Leitungs- und ‹berwachungsaufgaben
Zentralschaltstelle (Zes) Kˆln
DB Kommunikationstechnik GmbH
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)

## Seite 4

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 3 -

## Seite 5

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 4 -
Bewijs van kennisgeving / Nachweis der Bekanntgaben
Volgnr.
Lfd. Nr.
Korte inhoud
Kurzer Inhalt
Geldig vanaf
G¸ltig ab
Opmerking
Bemerkung
Eingearbeitet
und
abgestimmt
(Datum) /
Verwerkt en
afgesproken
(datum)
1 Neuausgabe 14.12.2025

## Seite 6

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 5 -
Vertrag ¸ber die Verkn¸pfung der
Infrastruktur
1 Overeenkomst over de koppeling van
de infrastructuur
bleibt frei 2 blijf vrij
G¸ltigkeit von Regelwerken 3 Geldigheid regelgeving
Vordrucke 4 Formulieren
Prinzip der Kommunikation
Betriebssprache
5 Communicatie
Taal
Beschreibung der Grenzstrecke 6 Beschrijving van het grensbaanvak
Allgemeines 6.1 Algemeen
ETCS ìSTM Eurobalisen" f¸r die
Transition der Zugbeeinflussung
6.2 ETCS ìSTM Eurobalisen" voor de
transitie van de treinbeÔnvloeding
PZB (Indusi) ñ Stˆrungen der
Gleismagnete
6.3 PZB (Indusi) ñ Storing aan de
spoormagneet
Oberleitung 6.4 Bovenleiding
Elektrischer Zugbetrieb 7 Treinverkeer met bovenleiding
Bedienung der
Ausweichanschlussstelle
Haanrade
8 Bediening van de spooraansluiting
Haanrade
Telekommunikation 9 Telecommunicatie
Bekanntgabe der zul‰ssigen
Geschwindigkeiten
10 Kennisgeving van toegelaten
baanvaksnelhedenToegelaten
St‰ndige
Geschwindigkeitsbeschr‰nkungen
10.1 Vaste snelheidsbeperkingen
Vor¸bergehend eingerichtete
Langsamfahrstellen
10.2 Tijdelijke snelheidsbeperkingen
Einlegen von Sonderz¸gen 11 Inleggen van extra treinen
Vorzeitiges Ablassen von
G¸terz¸gen
12 Voortijd vertrekken van
goederentreinen
Reise- und G¸terz¸ge 13 Reiziger- en goederentreinen
Zugsignale 14 Front- en sluitseinen
Zugmeldeverfahren 15 treinveiligheidsberichten
Befehle 16 Aanwijzing
Vordrucke 16.1 Formulieren
Befehle/Aanwijzing f¸r den
Bereich des Nachbarnetzes
16.2 aanwijzingen op het verzoek van de
buurtreindienstleider
Inhalt / Inhoud Abs./Hfd nr

## Seite 7

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 6 -
Meldungen von Zugversp‰tungen
und Besonderheiten im Zuglauf
17 Melden van vertragingen en
bijzonderheden
Rangieren ¸ber die Rangierhalttafel
(Signal Ra 10) hinaus
18 Het rangeerstopbord (sein Ra
10) rangeergrens
Auflergewˆhnliche Transporte (L¸-
Sendungen, Schwerwagen usw.)
19 Buitengewoon vervoer,
buitenprofiel, zwaar vervoer etc.
Maflnahmen bei betrieblichen
Unregelm‰fligkeiten
20 Maatregelen bij
onregelmatigheden
Gestˆrte Verst‰ndigung zwischen
den Zugmeldestellen
21 Communicatiestoringen tussen
de de treindienstleiders
Sperren von Gleisen der
Grenzstrecke
22 Buiten dienst nemen van het
grensbaanvak
Sperrfahrten auf der Grenzstrecke 23 Werktreinen op het
grensbaanvak
Maflnahmen bei Unf‰llen,
Betriebsunregelm‰fligkeiten und
Gefahr
24 Maatregelen bij gevaar,
ongevallen, storingen en
onregelmatigheden
bleibt frei 25 blijft vrij
bleibt frei 26 blijft vrij
Zugang Gleisbereich 27 Toegang tot het spoor
Inhalt / Inhoud Abs./Hfd nr

## Seite 8

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 7 -
Lijst met bijlagen / Verzeichnis der Anlagen
Bijlage
1 Plattegronden / Lagepl‰ne
1.1a Plattegrond grensbaanvak (deel 1) / Lageplan Grenzstrecke (Teil 1)
1.1b Plattegrond grensbaanvak (deel 2) / Lageplan Grenzstrecke (Teil 2)
1.1c Plattegrond grensbaanvak (deel 3) / Lageplan Grenzstrecke (Teil 3)
1.2 Plattegrond Herzogenrath / Lageplan Herzogenrath
1.3 Bovenleidingsschema / Systemskizze Oberleitung ProRail
1.4 Bovenleidingsschema / Systemskizze Oberleitung DB Netz
2 Bleibt frei
3 Woordenlijsten / Wˆrterlisten
3.1 Woordenlijst Duits ñ Nederlands / Wˆrterliste Deutsch - Niederl‰ndisch
3.2 Woordenlijst Nederlands ñ Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch - Deutsch
3.3 Internationale spellingsbord (NATO-Alfabet) / Internationaler Buchstabiertafel (NATO￾Alphabet).
4 Bleibt frei
5 Bleibt frei
6 Bleibt frei
7 Bleibt frei
8 Befehlsvordruck DB InfraGO AG
9 Aanwijzing / Befehhlsvordruck European Instructions ProRail

## Seite 9

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 8 -
1. Vertrag ¸ber die Verkn¸pfung der Infrastruktur
Overeenkomst over de koppeling van de infrastructuur
Die Nutzungsvorgabe f¸r die Grenzstrecke
Herzogenrath ñ Landgraaf wird in
Zusammenarbeit zwischen der DB InfraGO AG,
Region West, Netz Kˆln
und ProRail Verkeersleiding herausgegeben
und erg‰nzt den Vertrag ¸ber die Verkn¸pfung
der Infrastruktur von DB Netz AG und ProRail.
Sie legt besondere Regeln f¸r den Bahnbetrieb
fest und gilt f¸r ˆrtliche Mitarbeiter im
Bahnbetrieb und f¸r
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU).
Die Gesch‰ftsf¸hrung hat f¸r die DB InfraGO
AG das Netz Kˆln, I.NB-W-N-K÷L-P. Die
Federf¸hrung f¸r die niederl‰ndischen
Unternehmen liegt bei ProRail Verkeersleiding
Utrecht.
De Gebruiksvoorschrift voor het
grensbaanvak Herzogenrath ñ Landgraaf wordt
in samenwerking tussen DB InfraGO, region
West, Netz Kˆln
en ProRail Verkeersleiding uitgegeven en vult
de generieke overeenkomst aan met de
plaatselijke bijzonderheden van DB Netz AG en
ProRail. De overeenkomst legt aanvullende
regels vast voor de
spoorweginfrastructuurbeheerders en
spoorwegondernemingen tussen DB Netz AG
en ProRail.
De bedrijfsleiding voor DB InfraGO AG is
Netz Kˆln, I.NB-W-N-K÷L-P. De
bedrijfsleiding voor de Nederlandse
onderneming ligt bij ProRail Verkeersleiding
in Utrecht.
2. bleibt frei blijft vrij

## Seite 10

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 9 -
3. G¸ltigkeit von Regelwerken Regelgeving
Soweit in dieser Vereinbarung keine
besonderen Regelungen getroffen sind, gelten
die Regelwerke des jeweiligen Netzes.
Voorzover geen extra regelgeving in deze
overeenkomst is gemaakt, geldt de regelgeving
van de betreffende infrabeheerder.
4. Vordrucke Formulieren
Die f¸r den grenz¸berschreitenden
Verkehr benˆtigten betrieblichen
Vordrucke kˆnnen bei folgenden Stellen
angefordert werden:
● Vordrucke der ProRail:
bei Manager Verkeersleiding
post Maastricht;
● Vordrucke der DB:
bei DB InfraGO AG, Netz
Kˆln, I.NB-W-N-K÷L-P.
De voor het grensoverschrijdende verkeer
vereiste formulieren kunnen bij de volgende
bedrijfsonderdelen worden aangevraagd:
● formulieren van ProRail:
bij Manager Verkeersleiding,
post Maastricht;
● formulieren van DB:
bij DB InfraGO AG, Netz
Kˆln, I.NB-W-N-K÷L-P.
5. Prinzip der Kommunikation Communicatie
Betriebssprache Taal
Im operativen Betrieb wird
ausschliefllich zwischen vergleichbaren
Funktionsgruppen kommuniziert. Das
bedeutet z.B., dass die folgenden
Funktionsgruppen miteinander
kommunizieren:
- Meldkamerspoor (MKS) mit Zes
(Zentralschaltstelle) im
Zusammenhang mit Oberleitung
- MKS mit EVZS (im Zusammenhang
mit Stˆrungen)
- Trdl Heerlen mit Fdl Herzogenrath
- LWB mit 4.2 Technischer
Berechtigter
- ëAlgemeen Leiderí mit
Notfallmanager
- MKS mit Notfallleitstelle
- ëStoringsmonteurí mit Entstˆrungs￾mitarbeiter
In de operatie vindt communicatie tussen DB Netz
en ProRail slechts plaats tussen vergelijkbare
functionarissen. Dit betekent dat bijv. de volgende
functionarissen met elkaar communiceren:
- Meldkamerspoor (MKS) met Zes
(Zentralschaltstelle) ivm. bovenleiding
- MKS met EVZS (ivm. Storingsmeldingen)
- Trdl Heerlen met Fdl Herzogenrath
- LWB met 4.2 ëTechnischer Berechtigterí
- Algemeen leider (OvD-Rail) met Notfallmanager
- MKS met Notfallleitstelle
- Storingsmonteur met Entstˆrungs￾mitarbeiter

## Seite 11

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 10 -
Die Fahrdienstleiter in Herzogenrath und
Maastricht wenden bei den Gespr‰chen, die
der Abwicklung des Zugverkehrs auf der
Grenzstrecke dienen, die Sprache des eigenen
Netzes an.
Die im grenz¸berschreitenden Verkehr durch
die EVU eingesetzten Triebfahrzeugf¸hrer
(Tf) m¸ssen auf deutschem Gebiet die
deutsche Sprache anwenden.
Tf m¸ssen die deutsche Sprache aber
mindestens so weit beherrschen, wie es zur
Erf¸llung ihrer Aufgaben im Sinne der
Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der
DB InfraGO AG erforderlich ist. Dies betrifft
z.B. die Anwendung des deutschsprachigen
Befehlsvordruck oder das Verstehen sowie das
Abgeben von Nothaltauftr‰gen ¸ber GSM-R in
deutscher Sprache.
Die im grenz¸berschreitenden Verkehr durch
die EVU eingesetzten Tf m¸ssen auf
niederl‰ndischem Gebiet die niederl‰ndische
Sprache im Sprachlevel B1 beherrschen und
anwenden.
Zur besseren Verst‰ndigung wird die
Internationale Buchstabiertafel (Nato￾Alphabet) benutzt.
Die wichtigsten Begriffe und Formulierungen
sind in der Anlage 3 zusammengestellt.
Treindienstleiders in Herzogenrath en Maastricht
spreken ten behoeve van de afwikkeling van
het treinverkeer op het grensbaanvak de taal
van hun eigen land.
De in het grensoverschrijdend verkeer door de
spoorwegonderneming ingezette machinisten
moeten op het Duitse baanvak de Duitse taal
gebruiken.
Machinisten moeten de Duitse taal in zoverre
beheersen dat zij hun taken kunnen vervullen
zoals het in de
ëInfrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der
DB InfraGO AGë vereist is. Het betreft b.v. het
gebruik en begrijpen van Duitstalige ëBefehleí
of het geven van opdrachten via GSM-R in het
Duits t.a.v calamiteiten/verstoringen.
De door de vervoerders ingezette machinisten
op het grensbaanvak moeten op het
Nederlandse baanvak de Nederlandse taal op
taalniveau B1 beheersen en gebruiken.
Voor duidelijke communicatie wordt het
internationale spellingsalfabet (NATO-alfabet)
gebruikt.
De belangrijkste begrippen en formuleringen
zijn samengesteld in bijlage 3.

## Seite 12

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 11 -
6. Beschreibung der Grenzstrecke Beschrijving van het grensbaanvak
6.1 Allgemeines Algemeen
Die deutsch-niederl‰ndische Staatsgrenze
befindet sich in km 27.250 der Strecke
2543. Die Instandhaltungsgrenze befindet
sich in km 27.260.
Die Grenzbetriebsstrecke ist gem‰fl RIV
Anlage II in die Streckenklasse D 4
eingestuft.
Die zul‰ssige Geschwindigkeit auf der
freien Strecke betr‰gt 80 km/h.
Zugmeldestellen auf der Grenzstrecke sind
die Bahnhˆfe Herzogenrath und Landgraaf
(unbesetzt).
Die Grenzstrecke Herzogenrath ñ Landgraaf
(Heerlen) ist eingleisig und elektrifiziert mit
Oberleitung, teilweise 1500 V und teilweise
15 kV. Zwischen km 25,735 und km 26,630
liegt die Ausweichanschluflstelle (Awanst)
Haanrade.
In diesem Bereich der Grenzstrecke liegt die
1500 V/15 kV Systemwechselstelle.
Die Systemwechsel ist auf der 1500 V-Seite
mit einem Kurzschlussabschnitt ausgestattet.
Die Grenzstrecke ist mit NS-Selbstblock,
und ATB-EG bis km 21.945 in Richtung
Herzogenrath und ab km 22.556 in
Richtung Landgraaf ausger¸stet.
Die Strecke ist ausger¸stet mit
Achsz‰hlern und Pedalen.
Der niederl‰ndische Abschnitt der
Grenzstrecke einschliefllich des Bahnhofs
Landgraaf wird vom Fahrdienstleiter
Heerlen bedient. Der Fdl Heerlen befindet
sich im Zentralstellwerk Maastricht.
De Duits-Nederlandse staatsgrens bevindt zich in
km 27.250 van het baanvak 2543. De
instandhoudingsgrens bevindt zich in km 27.260.
Het baanvak is conform RIV bijlage II in de
trajectklasse D 4 ingedeeld.
De toegestane baanvaksnelheid is 80 km/h.
De grensstations van het grensbaanvak zijn de
stations Herzogenrath en Landgraaf (onbezet).
Het grensbaanvak Herzogenrath-Landgraaf
(Heerlen) is voorzien van enkelspoor en voorzien
van bovenleiding, deels 1500 V / deels 15 kV.
Tussen km 25,735 en km 26,630 ligt de
spooraansluiting Haanrade.
Ter hoogte van de spooraansluiting Haanrade is
een 1500 V / 15 kV spanningssluis.
De spanningssluis is aan de 1500 V zijde uitgerust
met een kortsluitsectie.
Het grensbaanvak is uitgerust met zelfwerkende
sectieblokken en ATB-EG tot km 21.945 richting
Herzogenrath en vanaf km 22.556 richting Landgraaf.
Het baanvak is voorzien van assentellers en
pedalen.
Het Nederlandse gedeelte van het grensbaanvak
inclusief het station Landgraaf wordt door de
treindienstleider Heerlen bediend. De Trdl Heerlen
bevindt zich in de verkeersleidingspost Maastricht.

## Seite 13

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 12 -
Die Strecken- und Bahnhofsverh‰ltnisse
sind f¸r den niederl‰ndischen Streckenteil
aus dem ÑBVS ì und f¸r den deutschen
Streckenteil aus dem ÑLageplan Bahnhof
Herzogenrathì ersichtlich.
Folgende Zugl‰ngen sind im Bf
Herzogenrath f¸r Fahrten aus oder in
Richtung Grenzstrecke grunds‰tzlich
zugelassen:
Gleis: Zugl‰nge:
2 bis Zsig S002 590m
2 bis Zsig S002* 292m
2 bis Asig P032 693m
2 bis Asig P032* 395m
3 539m
4 521m
*): Fahrtrichtungswechsel in Herzogenrath
Einzelfallregelungen zur Durchf¸hrung
l‰ngerer Z¸ge sind nur mit Zustimmung
des Fdl Herzogenrath mˆglich.
Bahn¸berg‰nge mit technischer Sicherung
auf dem Grenzstreckenabschnitt
Herzogenrath ñ Landgraaf:
De bijzonderheden van de vrije baan en de stations
zijn voor het Nederlandse gedeelte van het
baanvak te vinden in de BVS en voor het Duitse
deel van het baanvak in het ÑLageplan Bahnhof
Herzogenrathì (plattegrond).
De onderstaande treinlengtes op het station
Herzogenrath zijn toegelaten voor
treinbewegingen van en naar het grensbaanvak:
Spoor: Treinlengte:
2 bis Zsig S002 590m
2 bis Zsig S002* 292m
2 bis Asig P032 693m
2 bis Asig P032* 395m
3 539m
4 521m
*): rijrichting wisselen in Herzogenrath
Wanneer er incidenteel een langere treinlengte
nodig is, is vooraf toestemming nodig van de Fdl
Herzogenrath.
Spoorwegovergangen met een aankondiging
afhankelijk van spoorbezetting en seinbediening
op het grensbaanvak Herzogenrath ñ Landgraaf:
Bahn¸bergang
Overweg
in km
Art der Sicherung
Soort beveiliging
Bedienungs￾weise
Bedienwijze
Strafle / Ortslage
Straat / plaatsnaam
25,6
Blinklichtanlage mit
Halbschranken (ahob)
Knipperlichtinstallatie met
halve slagbomen (ahob)
Zuggesteuert
Treingestuurd
Wolfsweg, Haanrade
22,1
Blinklichtanlage mit
Halbschranken (ahob)
Knipperlichtinstallatie met
halve slagbomen (ahob)
Zuggesteuert
Treingestuurd
Wentholtstraat,
Landgraaf
21,7
Bahnsteigschranke
Automatische overwegboom
(aob)
Zuggesteuert
Treingestuurd Landgraaf

## Seite 14

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 13 -
6.2 ETCS ìSTM Eurobalisen" f¸r die Transition der Zugbeeinflussung (Transitionsbalisen) f¸r Z¸ge
die mit ETCS ausger¸stet sind auf der Grenzstrecke Landgraaf ñ Herzogenrath
ETCS ìSTM Eurobalisen" voor de transitie van de treinbeÔnvloeding (transitiebalisen) voor
treinen die met ETCS uitgerust zijn op het grensbaanvak Landgraaf ñ Herzogenrath
Eurobalisen dienen der Umschaltung
(Transition) der nationalen
Zugbeeinflussungssysteme PZB ñ ATB und ATB
ñ PZB auf Basis von ETCS. Die Eurobalisen f¸r die
Transition von PZB nach ATB und die Balisen f¸r
die Transition von ATB nach PZB liegen auf
niederl‰ndischem Staatsgebiet.
Stˆrungen kˆnnen sich auswirken als
ï Zwangsbremsungen und
ï Unwirksamkeit der Transition.
Triebfahrzeugf¸hrer melden Stˆrungen an den
Fahrdienstleiter/Treindienstleider.
Stˆrungen geben sich die Fdl Herzogenrath/Trdl
Heerlen gegenseitig bekannt und sorgen f¸r die
Verst‰ndigung des Entstˆrungspersonals.
Der Transitionsbereich befindet sich zwischen
der ersten Transitionsbalise (TR) und endet an
dem Punkt, wo die Transition vollst‰ndig
abgeschlossen ist.
Die Eurobalisen der entsprechenden Transition
befinden sich auf der Strecke Landgraaf ñ
Herzogenrath von km 21.620 bis km 23.222 auf
niederl‰ndischem Staatsgebiet.
In den Niederlanden ist ETCS-Level 0 nicht
zul‰ssig. Aus diesem Grund ist die R¸ckfalloption
nach ETCS-Level 0 nicht an dem
Transitionspunkt, sondern an der Landesgrenze
als g¸ltige R¸ckfalloption f¸r Z¸ge in Richtung
Deutschland. F¸r Z¸ge in Richtung Niederlande
ist ETCS-Level 0 verboten.
In Richtung Deutschland erfolgt der
Transitionswechsel von ATB-EG zu PZB bei km
21,970. Die R¸ckfalloption auf ATB-EG f¸r den
Teil, in dem PZB-Bereich gilt, liegt zwischen km
21,970 und km 26,513.
In Richtung Niederlande wird bei km 22,872 von
PZB nach ATB-EG gewechselt. Zwischen km
27,299 und km 22,872 wird ATB-EG als
R¸ckfallebene f¸r PZB freigeschaltet.
Eurobalisen dienen voor de omschakeling
(transitie) van de nationale
treinbeÔnvloedingssystemen PZB ñ ATB en ATB
ñ PZB op basis van ETCS. De Eurobalisen voor
de transitie van PZB naar ATB en de balisen
voor de transitie van ATB naar PZB liggen op
Nederlands grondgebied.
Storingen kunnen resulteren in
• noodremming en
• falen van transitie.
Machinisten melden storingen aan de
Fahrdienstleiter/treindienstleider. De Trdl
Herzogenrath en Trdl Heerlen informeren elkaar
over storingen en zij zorgen voor het inlichten
van storingsmonteurs via Meldkamerspoor.
Het transitiegebied bevindt zich tussen het
eerste transitiebaken (TR) en eindigt op het punt,
waarop de transitie volledig afgesloten is.
De Eurobalisen van de betreffende transitie
bevinden zich op het baanvak Landgraaf ñ
Herzogenrath van km 21.620 tot km 23.222 op
Nederlands grondgebied.
In Nederland is ETCS-Level 0 niet toegestaan.
Om deze reden wordt de terugvaloptie naar
ETCS-Level 0 niet bij het transitiepunt maar bij
de landgrens ëbeschikbaar gesteldí als valide
terugvaloptie voor treinen richting Duitsland.
ETCS-Level 0 is verboden voor treinen richting
Nederland.
Richting Duitsland is de omschakeling van ATB￾EG naar PZB op km 21.970. De terugvaloptie
naar ATB-EG voor het deel waar PZB geldt, is
tussen km 21.970 en km 26.513.
Richting Nederland wordt van PZB naar ATB-EG
omgeschakeld op km 22.872. ATB-EG als
terugvaloptie in PZB-gebied geldt tussen km
27.299 en 22.872

## Seite 15

Nutzungsvorgabe ñ Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 14 -
Schematische ‹bersicht der Transitionsbalisen

## Seite 16

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 15 -
6.3 PZB (Indusi) ñ Stˆrungen der Gleismagnete
PZB (Indusi) ñ Storing aan de spoormagneet
Das Vorsignal deutscher Bauform Ñh 870ì in km
26,803 auf niederl‰ndischem Gebiet hat einen
1000 Hz PZB/Indusi- Gleismagneten.
Wird dem Fdl Herzogenrath eine Stˆrung dieses
PZB-Gleismagneten bekannt, m¸ssen
Triebfahrzeugf¸hrer durch Befehl 5 angewiesen
werden zwischen Landgraaf sein 110 und
Einfahrsignal Herzogenrath H870 hˆchstens 50
km/h zu fahren. Zus‰tzlich ist dem
Triebfahrzeugf¸hrer durch Befehl x.95 der
Hinweis zu geben, ob die gestˆrte PZB￾Streckeneinrichtung st‰ndig wirksam oder
unwirksam ist.
6.4 Oberleitung
Algemeines
Das niederl‰ndische 1500 V
Energieversorgungssystem liefert und sichert
Traktionsenergie bis zum Systemwechsel
Haanrade.
DB Energie liefert und sichert die 15 kV
Spannung bis zum Systemwechsel Haanrade.
Het Duitse voorsein h 870 in km 26.803 op
Nederlands grondgebied is voorzien van een
1000 Hz PZB/Indusi-spoormagneet.
Als een storing aan de PZB-spoormagneet
bekend is bij de Fdl Herzogenrath, moet de
machinist een Befehl 5 overhandigd worden
om tussen Landgraaf sein 110 en inrijsein
Herzogenrath H870 met een maximale snelheid
van 50 km/h te rijden. Eveneens moet de
machinist een Befehl x.95 overhandigd worden
met de aanwijzing of de gestoorde PZB￾spoorinrichting actief is of niet actief is.
Bovenleiding
Algemeen
Het Nederlandse 1500 V
energievoorzieningsssysteem levert en
beveiligt tractievoeding tot aan de
spanningsluis Haanrade.
DB Energie levert en beveiligt 15 kV voeding tot
aan de spanningssluis Haanrade.

## Seite 17

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 16 -
7. Elektrischer Zugbetrieb mit Oberleitung Treinverkeer met bovenleiding
Signalisierung Systemwechsel
Die Signalisierung des Systemwechsels
erfolgt mit reflektierenden
Fahrleitungssignalen.
Signalering bovenleidingsspanningswisseling
De signalering vindt plaats d.m.v. reflecterende seinen.
Sein 308a
Binnen driehonderd
meter de
stroomafnemers
neerlaten.
El 3
Signal B¸gel ab
erwarten
Sein 309a
De stroomafnemers
moeten zijn
neergelaten.
El 4
Signal B¸gel ab
Sein 310a
Toestemming om de
stroomafnemers op te
zetten.
El 5
B¸gel an
Sein 320
Aanduiding van de plaats
waar de bovenleiding￾spanning overgaat naar de
op het onderste bord
aangegeven spanning
Systemwechsel

## Seite 18

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 17 -
Stˆrungen und Unregelm‰fligkeiten
Triebfahrzeugf¸hrer melden einen
unvorhergesehenen Halt zwischen den
Signalen El 3 / 308a und El 5 / 310a nach
Stillstand sofort an den Trdl Heerlen.
Storingen en onregelmatigheden
Een onvoorziene stop tussen de seinen EI 3 /
308a en EI 5/ 310a moeten machinisten direct
melden aan de Trdl Heerlen.
Liegengebliebener Zug im Bereich des
Systemwechsels, der die Fahrt nicht aus
eigener Kraft fortsetzen kann:
• Der Tf des liegengebliebenen Zuges
ist vor dem Einlassen eines Hilfszugs
vom Trdl aufzufordern, alle
Stromabnehmer zu senken. Vor
dem Heben der Stromabnehmer ist
die Zustimmung des Trdl
erforderlich.
• Der Tf des Hilfzugs zusammen mit
dem liegengebliebenen Zug muss
vor R¸ck- oder Weiterfahrt die
Zustimmung vom Trdl Heerlen bzw.
Fdl Herzogenrath einholen. Nach
der R¸ck- oder Weiterfahrt meldet
der Tf dem Trdl unaufgefordert die
Vorbeifahrt am EI 5/ 310a Signal.
• Der Tf von dem Hilfzug, der in
Herzogenrath endet, meldet dem
Fdl Herzogenrath unaufgefordert
die Ankunft aller Fahrzeuge.
Gestrande treinen in het bereik van de
spanningssluis, die niet op eigen kracht verder
kunnen rijden:
• De machinist van de gestrande trein
wordt voordat de hulptrein toegelaten
wordt door de Trdl verzocht alle
stroomafnemers neer te laten. Voor
het opzetten van de stroomafnemers
is de toestemming nodig van de Trdl.
• De machinist van de hulptrein samen
met de gestrande trein moet voordat
hij verder- of terugrijdt toestemming
krijgen van de Trdl Heerlen of Fdl
Herzogenrath. Na het verder- of
terugrijden informeert de mcn
ongevraagd de Trdl over het
voorbijrijden van het EI 5/ 310a sein.
• De machinist van de hulptrein, die
eindigt in Herzogenrath, informeert de
Fdl Herzogenrath het in zijn geheel
binnen zijn van de trein.

## Seite 19

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 18 -
8. Bedienung der Ausweichanschlussstelle Haanrade
Bediening van de spooraansluiting Haanrade
Bedienungsfahrten zur
Ausweichanschlussstelle (Awanst) Haanrade
d¸rfen nur mit Zustimmung des Fdl Heerlen
durchgef¸hrt werden und erfolgen in der
Regel vom Bahnhof Landgraaf aus. Im
Ausnahmefall kˆnnen sie auch vom
Bahnhof Herzogenrath aus erfolgen.
F¸r die Durchf¸hrung der Bedienungsfahrten
nach und von Haanrade wird das Gleis
Landgraaf ñ Herzogenrath vom Fahrdienstleiter
Heerlen gesperrt.
Die Bedienungsfahrten werden in Landgraaf
und in Herzogenrath auf Hauptsignal
durchgef¸hrt.
Bedienungsfahrten Herzogenrath ñ Haanrade
und Haanrade ñ Herzogenrath
werden zwischen den Fdl Heerlen und
Herzogenrath vereinbart und abgemeldet.
Der Zugf¸hrer der Bedienungsfahrt meldet das
Einschlieflen in Haanrade bzw. die Beendigung
der Bedienungsfahrt in Herzogenrath immer an
den Fahrdienstleiter Heerlen / Herzogenrath.
Bei Beendigung der Bedienungsfahrt in
Herzogenrath meldet der Zugf¸hrer
auflerdem dem Fdl Herzogenrath die Ankunft
aller Fahrzeuge wie bei Sperrfahrten (gem‰fl
Abschnitt 20). Nach dem Einschlieflen in
Haanrade bzw. nach der Beendigung der
Bedienungsfahrt in Heerlen oder in
Herzogenrath hebt der Fdl Heerlen die
Sperrung des Gleises Landgraaf ñ Herzogenrath
auf.
Treinbewegingen naar de aansluiting
Haanrade mogen uitsluitend met toestemming
van de Trdl Heerlen uitgevoerd worden en
vinden in de regel plaats vanaf het station
Landgraaf. In uitzonderlijke situaties kunnen ze
ook vanaf het station Herzogenrath worden
uitgevoerd.
Voor het uivoeren van treinbewegingen naar
en van Haanrade stelt de Trdl Heerlen
railinfracapaciteit ter beschikking.
De treinbewegingen worden in Landgraaf en in
Herzogenrath met een hoofdsein uitgevoerd.
Trdl Heerlen en Fdl Herzogenrath wisselen
treinveiligheidsberichten voor treinbewegingen
van Herzogenrath naar Haanrade en van
Haanrade naar Herzogenrath.
De machinist/rangeerder meldt het binnen zijn
in Haanrade resp. het beÎindigen van de
treinbeweging in Herzogenrath altijd aan de
Trdl Heerlen en Fdl Herzogenrath.
Bij het beÎindigen van de treinbeweging in
Herzogenrath meldt de machinist/rangeerder
bovendien aan de Fdl Herzogenrath het in zijn
geheel binnen zijn met alle voertuigen, Zie
regeling werktreinen (conform paragraaf 20).
Na het insluiten in Haanrade resp. na het
beÎindigen van de treinbeweging in Landgraaf
of in Herzogenrath neemt de Trdl de ter
beschikking gestelde railinfracapaciteit terug

## Seite 20

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 19 -
9 Fernsprechverbindungen Telecommunicatie
Bezeichnung der
Fernsprechverbindung
Benaming van de
telefoonverbinding
Angeschlossene
Rufstellen
Aangesloten
onderdelen
Bedienungsweise
Bediening
GSM-R
(Digitaler Zugfunk)
- Trdl Heerlen
- Fdl Herzogenrath
- Triebfahrzeugf¸hrer
- Zes Kˆln
Wechselpunkte
(Umschaltpunkte):
- von GSM-R (D) nach GSM-R (NL) in
km 27,4
(zwischen Hˆhe Einfahrsignal
Herzogenrath und Staatsgrenze)
- von GSM-R (NL) nach GSM-R (D) in
km 27,4 (zwischen Staatsgrenze und
Einfahrsignal Herzogenrath).
Die Wechselpunkte sind durch
Hinweistafeln neben dem
Streckengleis gekennzeichnet
(Beispiel siehe Bild links).
Omschakelpunten:
- van GSM-R (D) naar GSM-R (NL) in
km 27,4 (tussen hoogte inrijsein
Herzogenrath en landsgrens)
- van GSM-R (NL) naar GSM-R (D) in
km 27,4 (tussen landsgrens en
inrijsein Herzogenrath).
De omschakelpunten zijn met
aanwijzingsbordjes naast het spoor
aangegeven (voorbeeld zie
afbeelding links).
Zugnummernmeldeanlage
(ZN 800) /
Treinnummermeldsysteem
(ZN 800)
Fdl Herzogenrath
und
Trdl Heerlen
ZN-Anlage funktioniert
jeweils nur lokal; Zugmeldeverfahren
ist durchzuf¸hren
D - NL ¸ber GSM-R;
NL - D ¸ber GSM-R.
ZN systeem werkt alleen lokaal;
treinveiligheidsberichten uitwisselen
D - NL per GSM-R;
NL- D per GSM-R.

## Seite 21

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 20 -
Kommt ein Zug im Zugfunknetz GSM-R D zum
Halten und es besteht keine Funkverbindung,
muss der Tf sein Fahrzeugger‰t auf Roaming (P￾GSM-D) umstellen.
Komt een trein binnen het GSM-R D netwerk tot
stilstand en er is geen GSM-R verbinding
mogelijk moet de mcn zijn GSM-R omschakelen
op roaming (P-GSM-D).
Notruf (vom Triebfahrzeugf¸hrer ausgelˆst):
GSM-R D: Verbindung mit Fdl
Herzogenrath
GSM-R NL: Verbindung mit Trdl Heerlen
Alarmoproep (door machinist uitgevoerd):
GSM-R D: verbinding met Fdl
Herzogenrath
GSM-R NL: verbinding met Trdl Heerlen

## Seite 22

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 21 -
10. Bekanntgabe der ˆrtlich zul‰ssigen Kennisgeving van toegelaten baanvaksnelheden
Geschwindigkeiten
10.1 St‰ndige Geschwindigkeits- Wijziging van baanvaksnelheden
beschr‰nkungen
Das Netz Kˆln und ProRail Assetmanagement
(Eindhoven) teilen sich die st‰ndigen
Geschwindigkeitsbeschr‰nkungen auf der
Grenzstrecke und die eintretenden ƒnderungen
gegenseitig mit.
Adressen siehe Anlage 4.
De Netz Kˆln en ProRail Assetmanagement
(Eindhoven) informeren elkaar over wijzigingen
mbt de toegestane snelheid.
Adressen, zie bijlage 4.
10.2 Vor¸bergehend eingerichtete
Langsamfahrstellen Tijdelijke snelheidsbeperking
Vor¸bergehend eingerichtete Langsamfahrstellen
auf dem deutschen Streckenabschnitt werden in
die ÑZusammenstellung der vor¸bergehenden
Langsamfahrstellen und Besonderheiten (La)ì,
vor¸bergehend eingerichtete Langsamfahrstellen
auf dem niederl‰ndischen Streckenabschnitt in
die ÑIAM/TSB-Weekpublicatieì und ÑIAM￾Dagpublicatieì aufgenommen.
Das Verkehrsunternehmen stellt sicher, dass
jeder Triebfahrzeugf¸hrer auf der Strecke im
Besitz einer g¸ltigen IAM/TSB-week- en
dagpublicatie und La ist.
In dringenden F‰llen teilen sich die Fdl
Herzogenrath und Heerlen die erforderlichen
Angaben ¸ber Langsamfahrstellen auf der
Grenzstrecke gegenseitig fernm¸ndlich mit und
verst‰ndigen die Zugfahrten entsprechend mit
Befehl / European Instruction.
Tijdelijke snelheidsbeperkingen op het
grensbaanvak worden op het Duitse baanvak in
de ÑZusammenstellung der vor¸bergehenden
Langsamfahrstellen und Besonderheiten (La)ì,
tijdelijke snelheidsbeperkingen worden op het
Nederlandse baanvak in de ÑIAM (informatie
aan machinisten) Weekpublicatieì en ÑIAM￾Dagpublicatieì geregistreerd.
De vervoerder moet zorgen dat elke machinist
op het traject in het bezit is van een geldige
IAM/TSB week- en dagpublicatie en LA.
Bij storingen delen de treindienstleiders
Herzogenrath en Heerlen elkaar de
bijzonderheden over de snelheidsbeperking
op het grenstraject telefonisch mee en
informeren de machinisten overeenkomstig
met een European Instruction/bevel.

## Seite 23

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 22 -
11. Einlegen von Sonderz¸gen Inleggen van extra treinen
Jeder Zug, der auf einer Grenzstrecke f‰hrt,
muss einen g¸ltigen Fahrplan haben, der
gem‰fl den internationalen Vereinbarungen
und Vorschriften an beide Parteien angepasst
ist.
DB InfraGO AG ist verantwortlich f¸r die
Gestaltung des Fahrplans f¸r den
grenz¸berschreitenden Verkehr von und nach
Landgraaf. Bei Versp‰tungen oder ƒnderungen
des Fahrplans muss DB InfraGO/ProRail
rechtzeitig informiert werden.
Das Einlegen von Sonderz¸gen auf der
Grenzstrecke erfolgt durch das jeweilige
Eisenbahnverkehrsunternehmen nach
Zustimmung durch Verkeersleider CMBO (VLC)
[Kontaktangabe entfernt] (tel: +31 84084
9863) und DB InfraGO, Region West,
[Kontaktangabe entfernt] (Telefon +49-
203-3017-1539) nach der Pre-Check-Methode;
• Internationale Zugnummern gem‰fl UIC￾Kodex 419-1 / 419-2.
• Verantwortliche (Partner-) Eisenbahn￾verkehrsunternehmen f¸r den
Grenzstreckenabschnitt in Deutschland
• Endstation, in der Regel nicht die
Grenzstation
Das Eisenbahnverkehrsunternehmen / EVU
muss sp‰testens 30 Minuten vor
Grenz¸bertritt eine Wagenliste f¸r jeden
G¸terzug ¸ber das OVGS- System (Online
Vervoer Gevaarlijke Stoffen) gem‰fl
"Netverklaring" bereitstellen.
Z¸ge, die nur ein Teil des Grenzabschnitts
befahren (z.B. Messz¸ge, Hilfsz¸ge), sollten
aufgrund der geringen Kapazit‰t der
Grenzstrecke zwischen DB InfraGO und ProRail
abgestimmt werden.
Elke trein die op een grenstraject rijdt, moet
over een geldige en op beide partijen
afgestemde dienstregeling beschikken volgens
de internationale overeenkomsten en
regelgeving.
DB InfraGO AG is verantwoordelijk voor het
ontwerp van de dienstregeling van het
grensoverschrijdend verkeer van en naar
Landgraaf. Bij vertragingen of wijzigingen in de
dienstregeling moet DB InfraGO/ProRail tijdig
ingelicht worden.
Het inleggen van extra treinen op het
grensbaanvak volgt door de betreffende
spoorvervoeronderneming na toestemming
door de Verkeersleider CMBO (VLC)
[Kontaktangabe entfernt] (tel: +31 84084
9863) en afgestemd zijn met DB InfraGO,
Region West, [Kontaktangabe entfernt]
(Telefon
+49-203-3017-1539) volgens de Pre-Check
werkwijze;
• Internationale treinnummers conform
UIC-Kodex 419-1/419-2.
• Verantwoordelijke (partner-)
spoorwegondernemingen voor het te
berijden grensbaanvak op Duits gebied.
• Eindstation, in de regel niet het
grensstation
De spoorwegonderneming/vervoerder dient
voor iedere goederentrein een wagenlijst te
verstrekken, uiterlijk 30 minuten voor passage
van de grens via het systeem OVGS (Online
Vervoer Gevaarlijke Stoffen) conform
ÑNetverklaringì.
Treinen die alleen een gedeelte van het
grensbaanvak berijden (bijv. meettreinen,
hulptreinen) dienen DB InfraGO en ProRail
i.v.m. de geringe capaciteit op het
grensbaanvak met elkaar af te stemmen.

## Seite 24

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 23 -
12. Vorzeitiges Ablassen von G¸terz¸gen Voor tijd vertrekken van goederentreinen
Das vorzeitige Ablassen von G¸terz¸gen ist auf
der Grenzstrecke nur in Absprache mit dem
Nachbarfahrdienstleiter zugelassen nach
Zustimmung des dezentralen Verkehrsleiters.
Het voor tijd rijden goederentreinen is op het
grensbaanvak alleen toegestaan in overleg met
de buurtreindienstleider, dit na toestemming
van de decentrale verkeersleider.
13. Reise- und G¸terz¸ge Reiziger- en goederentreinen
Auf der Grenzstrecke muss in beide
Richtungen das letzte Fahrzeug eine wirkende
Bremse haben.
Op het grensbaanvak moet in beide richtingen
het laatste voertuig voorzien zijn van een
werkende rem.

## Seite 25

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 24 -
14. Zugsignale Treinseinen
Auf der Grenzstrecke sind nur die Zugsignale
gem‰fl den Regeln in TSI 4.2.2.1 zugelassen.
Op het grensbaanvak zijn alleen sluitseinen
volgens TSI 4.2.2.1 toegestaan.
15. Zugmeldeverfahren Treinveiligheidsberichten
Die Z¸ge sind vom Fdl Herzogenrath mit der
voraussichtlichen Abfahrzeit in
Herzogenrath und vom Fdl Heerlen mit der
voraussichtlichen Abfahrtzeit in
Landgraaf abzumelden.
De treinen moeten door de Trdl Herzogenrath
met de geplande vertrektijd in Herzogenrath en
door de Trdl Heerlen met de geplande
vertrektijd in Landgraaf worden afgeseind.
Die Abmeldung ist vom Annehmenden zu
wiederholen, die Richtigkeit der Wiederholung
ist zu best‰tigen.
Das fernm¸ndliche Zugmeldeverfahren mit
Anbieten, Annehmen und
Abmelden in beiden Richtungen ist
durchzuf¸hren, wenn
- Z¸ge zur¸ckgemeldet werden m¸ssen,
- Arbeiten oder Stˆrungen an Signalanlagen
stattfinden,
- Z¸ge mit L¸-Sendungen verkehren,
- Arbeitsstellen auf der freien Strecke zu
benachrichtigen sind,
- Sperrfahrten durchgef¸hrt werden.
Alle Gespr‰che zwischen Fdl Heerlen und Fdl
Herzogenrath werden aufgenommen.
R¸ckmelden ist einzuf¸hren
1. wenn in Herzogenrath oder Landgraaf
ein Zug bei Halt zeigendem oder
gestˆrtem Hauptsignal auf die
Grenzstrecke abgelassen werden soll,
2. wenn in Herzogenrath ein Zug ohne
Hauptsignal in die Grenzstrecke
eingelassen werden soll,
3. bei Blockstˆrungen und
4. bei Arbeiten am Streckenblock.
Het afseinen moet door de buur Trdl worden
herhaald, de juistheid van de herhaling moet
worden bevestigd.
De meldprocedure met vragen, aannemen en
afseinen in beide richtingen moet worden
gedaan, wanneer
- treinen binnen geseind moeten worden,
- werkzaamheden of storingen aan
seininstallaties plaatsvinden,
- treinen buiten profiel rijden,
- werkplekken op de vrije baan geÔnformeerd
moeten worden,
- werktreinen rijden.
Alle gesprekken tussen de Trdl Heerlen en Trdl
Herzogenrath worden opgenomen en bewaard.
Er moet worden binnengeseind
1. wanneer in Herzogenrath of Landgraaf
een trein bij een stoptonend of gestoord
hoofdsein op het grensbaanvak moet
vertrekken,
2. wanneer in Herzogenrath een trein
zonder hoofdsein in het grensbaanvak
toegelaten moet worden,
3. bij blokstoringen en
4. bij werkzaamheden op het grensbaanvak.

## Seite 26

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 25 -
Das R¸ckmelden ist von dem Fahrdienstleiter
einzuf¸hren, bei dem der Anlass aufgetreten ist
(Wortlaut siehe Anlage 5).
Beim Einf¸hren des R¸ckmeldens muss der
Zug, der als letzter die Grenzstrecke befahren
hat, zur¸ckgemeldet werden.
Het binnenseinen moet worden gedaan door
de aanleidinggevende . (tekst: zie bijlage 5).
Bij het verrichten van het binnenseinen moet
de trein, die als laatste op het grensbaanvak
gereden heeft, binnengeseind worden.
Solange R¸ckmelden besteht, ist f¸r die
Zugfolge alleine das R¸ckmelden
maflgebend. Das R¸ckmelden hebt die Stelle
wieder auf, die es eingef¸hrt hat.
Das R¸ckmelden ist aufzuheben, wenn
folgende Voraussetzungen erf¸llt sind:
1. Alle Anl‰sse m¸ssen weggefallen sein.
2. Danach muss die Strecke zwischen
Herzogenrath und Landgraaf von je
einem Zug (Kontrollzug) in beiden
Fahrtrichtungen befahren worden sein.
3. Die Kontrollz¸ge m¸ssen in
Herzogenrath bzw. in Landgraaf auf
Hauptsignal in die Strecke
Herzogenrath ñ Landgraaf eingefahren
sein und diese Strecke bei
ordnungsgem‰fl wirkenden
Blockeinrichtungen durchfahren haben.
Zolang het binnenseinen geldt, is voor de
volgorde van de treinen alleen het
binnenseinen maatgevend.
De post die het binnenseinen start heft ook het
binnenseinen op.
Het binnenseinen kan worden opgeheven,
wanneer aan de volgende voorwaarden is
voldaan:
1. De aanleiding moet zijn vervallen.
2. Daarna moet het het baanvak tussen
Herzogenrath en Landgraaf (door
een trein (controletrein)) in beide
rijrichtingen bereden zijn.
3. De controletreinen moeten in
Herzogenrath resp. in Landgraaf op
hoofdsein het baanvak Herzogenrath ñ
Landgraaf ingereden zijn en
dit baanvak met deugdelijk werkende
Blokinrichtingen bereden hebben.

## Seite 27

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 26 -
16. Befehle Aanwijzingen
16.1 Vordrucke Documenten
Zur Unterrichtung der Z¸ge auf der
Grenzstrecke durch Befehle/Aanwijzing
werden die Befehlsvordrucke des Netzes
benutzt, in dessen Bereich der Anlass f¸r die
Befehlsausstellung liegt.
Om machinisten op het grensbaanvak door
middel van aanwijzingen te informeren worden
de aanwijzingen/Befehlen gebruikt van de
infraheerder , waar de aanleiding voor de
betreffende aanwijzing ligt.
16.2 Befehle f¸r den Bereich Aanwijzingen op het verzoek van de
des Nachbarnetzes buurtreindienstleider
Auf Antrag des Nachbarfahrdienstleiters stellt
der Fahrdienstleiter Herzogenrath bzw. Heerlen
schriftliche Befehle 5 und 6/Aanwijzingen in der
Form des European Instruction (EI) 5, 6 und 8 f¸r
den Nachbarbereich der Grenzstrecke aus. Der
Wortlaut der Befehle/European Instructions wird
vom Nachbarfahrdienstleiter diktiert. Die
Aush‰ndigung des Befehls/European Instruction
an das Zugpersonal ist dem
Nachbarfahrdienstleiter zu best‰tigen.
Aanwijzingen gem‰fl dem Boek van Europese en
Nationale Instructies von ProRail und Befehle
gem‰fl Ril 408 DB InfraGO AG
Op verzoek van de buurtreindienstleider
verstrekt de Fahrdienstleiter Herzogenrath resp.
Heerlen schriftelijke Befehle 5 en 6/aanwijzingen in
de vorm van een European Instruction (EI) 5, 6 en 8
voor het baanvak van de buurtreindienstleider. De
tekst van de Befehle/European instruction wordt
door de buurtreindienstleider gedicteerd. Het
uitreiken van het Befehl /de European instruction
aan de machinist moet voor elke trein aan de
buurtreindienstleider bevestigd worden.
volgens Boek van Europese en Nationale Instructies
ProRail en National instructie Befehle gem‰fl Ril 408
der DB InfraGO AG
Die Fahrdienstleiter teilen sich gegenseitig
Zugversp‰tungen (mehr als 5 Min)
und Besonderheiten im Zuglauf (z. B. Ausfall
oder Sonderz¸ge) mit.
De treindienstleiders informeren elkaar over
vertragingen (meer dan 5 min.) en
bijzonderheden van de trein.
(b.v. opheffen of extra ingelegde treinen).
18. Rangieren ¸ber die Rangierhalttafel
(Signal Ra 10) hinaus Het rangeerstopbord (sein Ra 10) rangeergrens
Der Fdl Herzogenrath darf das Rangieren ¸ber
Signal Ra 10 in Richtung Landgraaf nur
zulassen, wenn
• er keinen Zug aus Richtung Landgraaf
angenommen hat
• der Fdl Heerlen zugestimmt hat.
De Trdl Herzogenrath mag rangeren via sein Ra
10 in de richting van Landgraaf alleen toestaan,
wanneer
• hij geen trein uit de richting van
Landgraaf aangenomen heeft
• de Trdl Heerlen toestemming
heeft gegeven.
17. Meldungen von Zugversp‰tungen Meldingen van vertragingen en bijzonderheden
und Besonderheiten im Zuglauf van een trein

## Seite 28

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 27 -
19. Auflergewˆhnliche Transporte Buitengewoon vervoer/buitenprofiel, zwaar
(L¸-Sendungen, Schwerwagen usw.) vervoer
Auflergewˆhnliche Sendungen: Es gilt UIC￾Kodex IRS 50502 (Regeling voor
Buitengewoon Vervoer: zie Netverklaring
bijlage 6 (operationele voorwaarden) punt
1.2.).
F¸r die technische, betriebliche und
kommerzielle Behandlung sind folgende Stellen
zust‰ndig:
DB InfraGO:
Technisch: DB
InfraGO,
Region West Duisburg, I.IB-W-F 31,
Email:
[Kontaktangabe entfernt]
Betrieblich und kommerziell: DB
InfraGO, Region West Duisburg, I.IB￾W-F 31 Team Spezialverkehr, Email:
[Kontaktangabe entfernt]
ProRail:
One Stop Shop ProRail B.V.
Email: [Kontaktangabe entfernt]
Die o.g. Stellen der DB InfraGO AG teilen dem
Fdl Herzogenrath die erfolgte Abstimmung mit
der benachbarten Stelle von ProRail rechtzeitig
vor dem Verkehren, ggf. mit Angabe der
Genehmigungsnummer, schriftlich mit. Der Fdl
Herzogenrath darf einer auflergewˆhnlichen
Sendung nur zustimmen, wenn ihm diese
Mitteilung vorliegt.
Lademafl nach RIV, Anlage II, Band I,
Tafel 12, 13, 14.
Kombinierter Ladungsverkehr: P/C 410 (P/C 80)
Beim Anbieten, Annehmen und Abmelden
werden der Zugmeldung die Worte
"mit Lademafl¸berschreitung" hinzugef¸gt
(Wortlaute siehe Anlage 5).
Buitengewoon vervoer: Van kracht is UIC￾Kodex IRS 50502 (Regeling voor
Buitengewoon Vervoer: zie Netverklaring
bijlage 6 (operationele voorwaarden) punt
1.2.).
Voor de technische, operationele en
commerciÎle afhandeling zijn de volgende
onderdelen verantwoordelijk:
DB InfraGO:
Technisch: DB
InfraGO,
Region West Duisburg, I.IB-W-F 31,
Email:
[Kontaktangabe entfernt]
Betrieblich und kommerziell: DB
InfraGO, Region West Duisburg, I.IB￾W-F 31, Team Spezialverkehr, Email:
[Kontaktangabe entfernt]
ProRail:
One Stop Shop ProRail B.V.
Email: [Kontaktangabe entfernt]
De bovengenoemde instantie van DB InfraGO
communiceert schriftelijk en tijdig aan de Fdl
Herzogenrath de overeengekomen afspraak
met ProRail met opgave van de
vervoersregeling. De Fdl Herzogenrath mag
alleen toestemming geven voor buitengewoon
vervoer als deze mededeling heeft
plaatsgevonden.
Referentieprofiel/PVR-overschrijding t volgens
RIV, bijlage II, band I, plaat 12, 13, 14.
Gecombineerd laadverkeer: P/C 410 (P/C 80)
Bij het vragen, aannemen en afmelden worden
aan het treinbericht de woorden "buiten
profiel" toegevoegd (teksten, zie bijlage 5).

## Seite 29

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 28 -
20. Maflnahmen bei betrieblichen Unregelmafligheiten
Maatregelingen bij verstoringen en onregelmatigheden
Die Fdl haben sich gegenseitig ¸ber Notf‰lle
und besondere Vorkommnisse des Betriebes,
die Auswirkungen auf die Betriebsdurchf¸hrung
der anderen Bahn haben kˆnnten, unverz¸glich
zu unterrichten.
De treindienstleiders informeren / alarmeren
elkaar direct over calamiteiten, storingen en
incidenten die van invloed zijn op de veilige
berijdbaarheid van het baanvak.
21. Gestˆrte Verst‰ndigung zwischen den Zugmeldestellen
Communicatiestoringen tussen de de treindienstleiders
Die Verst‰ndigung zwischen den Fdl
Herzogenrath und Heerlen gilt als gestˆrt,
wenn keine Verbindung zwischen den beiden
Fahrdienstleitern hergestellt werden kann und
Zugmeldungen fernm¸ndlich abgegeben
werden m¸ssen (siehe Abschnitt 14).
Bei gestˆrter Verst‰ndigung d¸rfen keine Z¸ge
verkehren.
Tijdens een gehele telefonische
communicatiestoring tussen de
verkeersleidingsposten Heerlen en
Herzogenrath mogen er geen treinen rijden.
Zie art. 14.
22. Sperren eines Gleises der Grenzstrecke Buiten dienst nemen van het grensbaanvak
Begriffe:
ÇGesperrtì: Auf Veranlassung und unter
Verantwortung des Fdl Herzogenrath, wenn
z.B. Arbeiten (Betra) ausgef¸hrt werden.
ÇBaugleisë: Das Verfahren Baugleis im Sinne
deutscher Regelwerke wird dem Trdl Heerlen
nicht mitgeteilt.
ÇBuitendienstë: Vom Leider werkplekbeveiliging
(LWB) ¸bernommene Verantwortung f¸r das
Entziehen der Infrastruktur.
Die o.g. Begriffe sind zur Unterscheidung der
Verantwortlichkeiten von allen
Betriebspersonalen verbindlich bei der
Kommunikation und Dokumentation zu
benutzen.
Maflnahmen, die die Fdl Herzogenrath und
Trdl Heerlen bei gesperrtem Gleis ÇGesperrtë
treffen, ist die Verhinderung unbeabsichtigter
Begrippen:
ëGesperrtí: Op verzoek en verantwoordelijkheid
van de Fdl Herzogenrath, b.v. wanneer er
werkzaamheden uitgevoerd worden volgens
Betra.
ëBaugleisí: Deze werkwijze volgens Duitse
regelgeving wordt niet gecommuniceerd met
de Trdl Heerlen.
ëBuitendienstí: Een buitendienstgesteld gebied
is een infra-onttrekking, waarbij de
verantwoording bij de leider
werkplekbeveiliging (LWB) ligt.
Voor het verschil in verantwoordelijkheden
worden de bovengenoemde begrippen
gebruikt in de onderlinge communicatie en
documentatie.
Maatregelen die de Fdl Herzogenrath en de
Trdl Heerlen bij gesperrtem Gleis ÇGesperrtí
nemen zijn de veiligheidsmaatregelen

## Seite 30

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 29 -
Fahrten in diesen Teil der Infrastruktur nach
ihren jeweiligen Regelwerken.
Eine unvorhergesehene Sperrung eines Gleises
der freien Strecke erfolgt durch den Fdl/Trdl
nach ihren jeweiligen Regelwerken.
Eine planm‰flige Sperrung wird z.B. f¸r
Arbeiten aufgrund einer Betra/WBI
erforderlich.
Wird auf Veranlassung des benachbarten
Fdl/Trdl gesperrt, ist der Grund und die
Uhrzeit in hierf¸r vorgesehenen Dokumenten
oder elektronischen Systemen durch beide
Fdl/Trdl zu dokumentieren (z.B. ÇBetra Nr. Öë
oder ÇWBI Nr. Öë).
Die Aufhebung einer Sperrung darf erst
erfolgen, wenn durch den veranlassenden
Fdl/Trdl mitgeteilt worden ist, dass der
Anlass weggefallen ist.
Grunds‰tzlich wird das Gleis der freien Strecke
gesperrt, wenn es frei von Fahrzeugen ist.
Der Fahrdienstleiter Herzogenrath kann ein
Gleis sperren, wenn auf Antrag oder Anweisung
Personen durch Sperren des Gleises gegen die
von bewegten Schienenfahrzeugen
ausgehenden Gefahren gesichert werden sollen
(Sperrung aus Gr¸nden der Unfallverh¸tung ñ
UV).
Voraussetzungen hierzu sind:
ï Antrag oder Anweisung treffen Mitarbeiter
der DB InfraGO oder beauftragte Personen,
die nachweislich mit den hierbei geltenden
Regelwerken vertraut sind.
ï Anlass f¸r die Sperrung liegt auf dem
deutschen Teil der Grenzstrecke.
(verhinderingen) volgens de eigen geldende
regelgeving.
Een ongeplande buitendienststelling van een
spoor van de vrije baan wordt uitgevoerd door
de Fdl/Trdlvolgens hun eigen regelgeving. Een
geplande buitendienststelling wordt b.v. voor
werkzaamheden op grond van een
Betra/werkplekbeveiligingsinstructie (WBI)
vereist.
Wordt op verzoek van de buur Fdl/Trdl de
railinfracapaciteit toegekend aan derden moet
de reden en de tijdsduur gedocumenteerd
worden met verwijzing naar Betra Nr. .../WBI
Nr. ... in de eigen documenten of systemen.
Na beÎindiging van de werkzaamheden meldt
de LWB de werkzaamheden volgens
WBI/WeCo, gereed. De Trdl communiceert dit
met de betrokken Fahrdienstleiter.
In principe wordt het spoor van de vrije baan
buitendienst genomen als het spoor vrij is van
voertuigen.
De Fdl Herzogenrath kan een spoor ëSperrení
op verzoek of aanwijzing van personeel die
door het ëSperrení van het spoor beveiligd
worden tegen het gevaar van rijdende treinen.
(ëGesperrtí nemen op grond van
Unfallverh¸tung ñ UV).
Vereist hiervoor is:
ï Op verzoek of instructie door medewerkers
DB InfraGO of gemachtigde medewerkers, die
aantoonbaar kennis bezitten van de geldende
regelgeving.
ï De reden voor de ëSperrungî
(buitendienststelling) is gelegen op het Duitse
deel van het grensbaanvak.

## Seite 31

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 30 -
23. Sperrfahrten auf der Grenzstrecke Werktreinen op het grensbaanvak
Sperrfahrten sind Z¸ge oder Kleinwagenfahrten
(ÇBijzondere voertuigenë).
Sperrfahrten/ëwerktreinenë aus dem
niederl‰ndischen oder deutschen Streckenteil
d¸rfen jeweils nur bis hˆchstens zur
Landesgrenze fahren. Sie sind zu beauftragen
im gesperrten Abschnitt auf Sicht zu fahren.
Wenn Arbeitsz¸ge/ëwerktreinenë ¸ber die
Landesgrenze hinausfahren m¸ssen, ist eine
abgestimmte Betra/WBI erforderlich.
Jede Sperrfahrt erh‰lt eine Zugnummer.
Alle Sperrfahrten, die
• ¸ber die Landesgrenze hinaus
verkehren oder
• in Herzogenrath beginnen,
d¸rfen nur nach vorheriger Vereinbarung
zwischen den Fahrdienstleitern
Heerlen und Herzogenrath in die Grenzstrecke
eingelassen werden.
ëSperrfahrtení zijn treinen (bijv. hulptreinen,
hulplocomotiven, werktreinen) of bijzondere
voertuigen (ëKleinwagení).
Werktreinen/íSperrfahrtení op het
Nederlandse baanvak of op het Duitse baanvak
mogen alleen tot de landsgrens rijden. Ze
mogen alleen met rijden op zicht naar het
buitendienst gesteld spoor rijden.
Wanneer tijdens werkzaamheden
werktreinen/íArbeitsz¸geí over de landsgrens
moeten rijden is dit vooraf besproken tussen
de Betra-gruppe en IBP, een Betra/WBI is
vereist.
Iedere werktrein krijgt een treinnummer.
Alle werktreinen die
• de landsgrens passeren of
• in Herzogenrath aanvangen,
mogen alleen na afspraak en toestemming
tussen de treindienstleiders Heerlen en
Herzogenrath tot het grensbaanvak toegelaten
worden.
Die vereinbarten Sperrfahrten werden
abgemeldet. Die Beendigung dieser
Sperrfahrten wird dem benachbarten Fdl
gemeldet. Bei Sperrfahrten, die in
Herzogenrath enden, muss der Zugf¸hrer dem
Fdl Herzogenrath die Ankunft aller Fahrzeuge
melden.
ëSperrfahrtení moeten worden afgeseind.
Het beÎindigen van de ëSperrfahrtî wordt aan
de buurtreindienstleider gemeld.
Bij ëSperrfahrtení die in Herzogenrath eindigen,
moet de machinist/rangeerder de Trdl
Herzogenrath de binnenkomst van alle
voertuigen melden.

## Seite 32

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 31 -
24. Maflnahmen bei Unf‰llen, Betriebsunregelm‰fligkeiten und Gefahr
Maatregelen bij gevaar, ongevallen, storingen en onregelmatigheden
Alle Unf‰lle, gef‰hrliche Unregelm‰fligkeiten
oder sonstige gefahrdrohende Umst‰nde sind
umgehend an die Fdl Heerlen bzw. Fdl
Herzogenrath zu melden.
F¸r die schriftliche Meldung von Unf‰llen,
Betriebsunregelm‰fligkeiten,
Sch‰den und M‰ngeln an Bahnanlagen,
Fahrzeugen usw. sind auf der
Grenzstrecke die Vordrucke des eigenen Netzes
zu verwenden.
Besondere Vorkommnisse im Betrieb und
Unf‰lle, die Auswirkung auf die
Betriebsf¸hrung des anderen Netzes haben
kˆnnen, melden sich die Fahrdienstleiter
gegenseitig. Die Fahrdienstleiter haben f¸r die
Verst‰ndigung ihrer eigenen Stellen zu sorgen.
Notwendige Hilfsmaflnahmen sind von dem
Netz zu treffen, in deren Bereich sich der Unfall
ereignet hat. Bei einem Unfall auf der
niederl‰ndischen Strecke tritt die
Calamiteitenorganisatie in Kraft.
Bei einem Unfall auf deutscher Strecke leitet
der Notfallmanager in Verbindung mit der
Betriebszentrale Duisburg entsprechende
Maflnahmen ein.
(Adressenliste siehe Anlage 4).
Hilfsz¸ge der Nachbarbahn sind durch einen
Lotsen der Bahn zu begleiten, die den Hilfszug
angefordert hat (Vereinbarung ¸ber die
Behandlung von Kalamit‰ten/gef‰hrlichen
Ereignissen ñ siehe Anlage 7).
Alle incidenten, ongevallen, storingen of
gevaarlijke situaties moeten direct aan de
Trdl Heerlen resp. Trdl Herzogenrath worden
gemeld.
Voor de schriftelijke melding van incidenten,
ongevallen, storingen, onregelmatigheden,
gevaarlijke situaties, schade en gebreken aan
spoorweginstallaties, rijtuigen enz. moeten op
het grensbaanvak de formulieren van de eigen
organisatie worden gebruikt.
Incidenten en ongevallen , die gevolgen
voor de andere infrabeheerder kunnen
hebben, worden door de treindienstleiders
aan elkaar gemeld. De treindienstleiders
moeten zorgdragen voor het informeren
van hun eigen instanties.
Hulp- en noodmaatregelen moeten door de
infrabeheerder genomen worden, in welk
gebied zich het ongeval/incident heeft
voorgedaan. Bij een ongeval op het
Nederlandse grensbaanvak gaat
calamiteitenorganisatie van kracht. Bij een
ongeval op het Duits grensbaanvak wordt het
Notfallmanagement van kracht.
(Adressen, zie bijlage 4).
Hulptreinen van de buur-infrabeheerder
moeten begeleid worden door een loods van
de spoorwegondernemingdie de hulptrein
aangevraagd heeft (Afspraak over de
behandeling van calamiteiten/gevaarlijke
gebeurtenissen ñ zie bijlage 7).

## Seite 33

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 32 -
25. bleibt frei blijft vrij

## Seite 34

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift Landgraaf -
Herzogenrath
Stand: 15-12-2025 - 36 -
26. bleibt frei blijft vrij¸ber den Zugverkehr
over het treinverkeer
27. Zugang Gleisbereich Toegang tot het spoor
Grunds‰tzlich ist bei Aufenthalt an den Gleisen
eine Warnweste/-jacke nach NEN-EN-20471 zu
tragen.
Bei geplanten Arbeiten oder gef‰hrlichen
Ereignissen/Calamiteiten kann es erforderlich
werden, Sicherungspersonale (DB Netz:
Sicherungsposten, Sicherungsaufsichtskraft;
ProRail: veiligheidsman, grenswachter) auf dem
jeweils anderen Staatsgebiet einzusetzen.
Die verantwortlichen Stellen von DB Netz und
ProRail stimmen sich vor deren Einsatz
miteinander ab.
In principe moet bij verblijf langs de sporen
een waarschuwingsvest/-jas conform EN
471 gedragen worden.
Bij geplande werkzaamheden of gevaarlijke
gebeurtenissen / calamiteiten kan het nodig
zijn beveiligingspersoneel (DB Netz:
beveiligingsposten,
veiligheidstoezichtkracht; ProRail:
veiligheidsman, grenswachter) telkens in
het andere staatsgebied in te zetten.
De verantwoordelijke instanties van DB
Netz en ProRail stemmen voordat deze
ingezet worden met elkaar af.

## Seite 35

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Bijlage 1.1a - plattegrond grensbaanvak (deel 1)

## Seite 36

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025

## Seite 37

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Bijlage 1.1b - plattegrond grensbaanvak (deel 2)

## Seite 38

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Bijlage 1.1c - plattegrond grensbaanvak (deel 3)

## Seite 39

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Bijlage 1.2 ñ plattegrond Herzogenrath

## Seite 40

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Bijlage 1.3 Bovenleidingsschema / Systemskizze Oberleitung ProRail

## Seite 41

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Bijlage 1.4 Bovenleidingsschema / Systemskizze Oberleitung DB Netz

## Seite 42

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025

## Seite 43

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 1 -
Bijlage 3.1 Woordenlijst Anlage 3.1 ñ Wˆrterliste D ñ NL
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
A A-Tafel, die A-bord, het
Abbildung, die afbeelding, de
Abblendlicht dimlicht
Abfahrauftrag, der vertrekbevel, het
abfahren vertrekken
Abfahrtsignal, das vertreksein, het
abgekreuzt afgekruist
abgeschlossen afgesloten
abgesichert, gesichert beveiligd
Ablassen eines Zuges, das laten vertrekken van een trein, het
Ablaufberg rangeerheuvel, de
abmelden afseinen
Abriegeln der Gefahrstelle, das dekken van het gevaarpunt
Abstellgleis, das opstelspoor, het
Absturzgefahr, die gevaar om naar beneden te vallen, het
Abweichung, die afwijking, de
Abzweigstelle, die splitsing, de
Achse, die as, de
Achtung attentie
Achtungspfeife, der attentiefluit, de
Achtungssignal, das attentiesein, het
allein fahrende Lokomotive, die / Schlepplok,
die
opzendloc, de
ankommen aankomen
Ank¸ndigungstafel f¸r, die aankondigingsbord voor, het
annehmen aannemen
Anruf, der oproep, de
anrufen opbellen
Antwort, die antwoord, het
Anzahl, die aantal, het
Arbeiten, die werkzaamheden, de
Arbeitsstelle wandert werkplek verplaatst zich
Arbeitsstelle, die werkplek, de
auf die Weichenstellung achten op de wisselstand letten
auf falschen Gleis fahren verkeerd spoorrijden
aufdr¸cken bijzetten, een beetje
Aufenthaltsdauer, die stationnement, het
aufgehoben opgeheven
aufheben opheffen
Aufholgeschwindigkeit, die inhaalsnelheid, de
Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der opzichter (perron-), de
Auftrag, der opdracht, de
Ausfahrsignal, das uitrijsein, het
aush‰ndigen uitreiken
ausschalten uitschakelen
aufler Betrieb gesetzt buitendienststelling, de
aufler Betrieb nehmen (aufler Dienst stellen) buiten dienst stellen

## Seite 44

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 2 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
auflergewˆhnliche Fahrzeuge, das bijzonder voertuig, het
auflergewˆhnliches Ereignis, das bijzonder voorval, het
auflerhalb des Profils buiten profiel
ausstellen opmaken
Ausweichanschluflstelle, die los- en laadplaats, de
automatische Zugbeeinflussung, die automatische treinbeÔnvloeding, de
B Bahnanlage, die emplacement, het
Bahnhof, der station, het
Bahnschranke, die slagboom, de
Bahnsteig, der perron, het
Bahnsteiggleis, das perronspoor, het
Bahnstrecke, die baanvak, het
Bahn¸bergang, der overweg, de
Bake, die; Vorsignalbake, die baken, het
Balise balise, de
Bedarfszug, der facultatieve trein, de
Bedeutung, die betekenis, de
Europ‰ischer Befehl 1Vorbeifahrt am EOA /
Vorbeifahrt am Signal
European Instruction 1, Toestemming een
EOA/Stoptonend sein te passeren
Europ‰ischer Befehl 8, Bahn¸bergang sichern European Instruction 8, Toestemming om een
defecte overweg te passeren
Europ‰ischer Befehl 6, Fahren auf Sicht European Instruction 6, Opdracht om te rijden op
zicht
Europ‰ischer Befehl 5, Fahren mit
Geschwindigkeitsbeschr‰nkung
European Instruction 5, Opdracht om de
snelheid te beperken
Befehl, der aanwijzing, de
Befehlsstellwerk, das post T, de
begleitete Rangierabteilung, die begeleid rangeren
best‰tigen bevestigen
Betriebsleitung, die verkeersleiding
Betriebswechselbahnhof, der aflosstation, het
Bildfahrplan, der grafiek (dienstregeling), de
blau blauw
blinkend knipperend
Blinklichtanlage mit Halbschranken, die ahob, de
Blinklichtanlage, die aki, de
Blockabschnitt, der blok
Blockstelle, die blokpost, de
Blockstˆrung, die blokstoring, de
Blockw‰rter, der blokwachter, de
Bogen, der boog, de
Bremse anlegen! remmen!
Bremse lˆsen! lossen! (remmen-)
Bremsgewicht, das remgewicht, het
Bremshundertstel, das rempercentage, het
Bremsklotz, die (-klˆtze, die) remblok (blokken), het
Bremsprobe, die remproef, de
Bremsschlauch, der luchtslang, de
Buchfahrplan, der tijdtafel, de

## Seite 45

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 3 -
D Deckungsscheibe, die afsluitbord, het

## Seite 46

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 4 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
Dienstanweisung, die dienstaanwijzing
Diesellok, die DE-Loc, de
Dieseltraktion, die dieseltractie, de
Dolmetscher tolk
Drehfahrt, die driehoeken
Drehgestell, das draaistel, het
Dreieck, das driehoek, de
Dreilichtspitzensignal, das frontsein bestaande uit 3 (witte) lichten, het
dringlicher Hilfszug, der dringende hulptrein, de
durchfahren afrijden
Durchrutschweg, der doorschietruimte, de
d¸rfen mogen
E Einfahrsignal, das inrijsein, het
Einfahrt, die binnenkomst, de
eingleisige Strecke, die enkelsporig baanvak, het
einschalten inschakelen
Einreihen opstellen
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das spoorwegonderneming, de
Elok, die E-Loc, de
Empfang bescheinigen, den ontvangst bevestigen
Ende, das einde, het
entgegennehmen in ontvangst nemen
entgleisen ontsporen
Entgleisungsschuh, der stopontspoorblok, het
entkuppeln ontkoppelen
Entkuppeln eines Wagens afkoppelen van een rijtuig
Erdungstange, die aardstok, de
erlˆschen gedoofd
erloschenes Signal gedoofd sein
Ersatzsignal, das oprijsein, het
E-Tafel, die E-bord, het
F Fahrberechtigung, Fahrerlaubnis, die oprijden, het; toestemming tot, de
Fahrdienstleiter, der treindienstleider, de
Fahrdraht, der rijdraad, de
fahren rijden
Fahren auf Sicht ROZ (rijden op zicht)
Fahrerlaubnis, die toestemming tot oprijden, de
Fahrleitungskolonne, die bovenleidingploeg, de
Fahrleitungsmeister, der instandhoudingsleider energie-voorziening, de
Fahrplan, der dienstregeling, de
Fahrplanabweichung aanwijzing SB
Fahrplangeschwindigkeit, die dienstregelingssnelheid, de
Fahrt (Hp 1) voorbijrijden toegestaan
Fahrtbericht, der treinrapport, het
Fahrweg, der rijweg, de
Fahrwegeinstellung, die rijweginstelling, de
Fahrzeugbegrenzungsprofil, das omgrenzingsprofiel, het

## Seite 47

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 5 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
Fahrzeuge, die materieel, het
Fernsprecher, der telefoon, de
Fertigmeldung, die gereedmelding, de
Flachmast, der bovenleidingpaal (enkelvoudig), de
fragen vragen
frei vrij
freie Strecke, die vrije baan, de
Freigabebereich, der vrijgavegebied, het
F¸hrerbremshebel, der remkraanhandel, het
F¸hrerstand, der cabine (krachtvoertuig), de
Funkverbindung, die radiocontact, het
G Gefahr, die gevaar, het
gef‰hrliche Stoffe, die / Gefahrgut, das gevaarlijke stoffen, de
Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die gevaarindicatienummer, het
Gegenrichtung, die tegenrichting, de
gelb geel
Gesamtbremsgewicht, das totaal remgewicht, het
geschobene Fahrt, die geduwde beweging, de
geschobener Zug geduwde trein, de
Geschwindigkeit begrenzen, die snelheid beperken, de
Geschwindigkeit, die snelheid, de
Geschwindigkeitsanzeiger, der cijferbak, de
Geschwindigkeitsbeschr‰nkung, die snelheidsbeperking, de
Geschwindigkeitssignal, das cijferbord, het
Geschwindigkeitssignal, das snelheidsbord, het
gesperrt versperd
gestˆrt gestoord
Gleis ist frei, das spoor is vrij, het
Gleis, das spoor, het
Gleisbelegung, die spoorbezetting, de
Gleislage, die toestand van het spoor, de
Gleissperrsignal, das afsluitsein, het
Grenzbahnhof, der grensstation, het
Grenzstrecke, die grensbaanvak, het
Grenzzeichen, das vrijbalk, de
GSM-R GSM-R
G¸terwagen, der goederenwagon, de
G¸terwagen, der wagen/wagon, de
G¸terzug, der goederentrein, de
H Halt zeigendes Signal, das / Signal in
Haltstellung, das
stoptonend sein, het
halten (der Zug h‰lt) stoppen (de trein stopt)
Handweiche, ortsgestellte Weiche, die handwissel, het
H‰nger, der hangdraad, de
H‰ngest¸tze, die hangsteun, de
Hauptluftbeh‰lter, der hoofdreservoir, het
Hauptschalter (Tfz), der snelschakelaar (loc), de

## Seite 48

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025 - 6 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
Hauptsignal, das hoofdsein, het
heben opzetten
Hebungsarbeit, die spoor lichten, het
Heifllaufer, der warmmelding, de
Heifll‰ufermeldung, die heetmelding, de
Heifll‰ufermeldung, die hotboxmelding, de
Heizkupplung, die verwarmingskoppeling, de
Heizung, die verwarming, de
herkommen! rijd naar mij toe! (rangeeropdracht)
Herzst¸ck, das puntstuk, het
Hilfszug, der hulptrein, de
Hochspannungskabel, das hoogspanningskabel, de
H-Tafel, die H-Bord, het
K Kenn Zeichen, das kenbord, het
Kilometerstein, der kilometerpaal, de
Kilometertafel, die kilometerbord, het
Kleinwagen, die bijzondere voertuigen (lorries e.d.), het
Klemmenhalter mit Klemme, der pijphouder met klem, de
Klingelsignal, das belsignaal, het
kreuzen / ¸berqueren kruisen
Kreuzung, die kruising, de
kuppeln koppelen
Kuppelstelle, die schakelstation, het
Kupplung, die koppeling, de
Kursbuch, das spoorboekje, het
L Lademafl¸berschreitung, die buiten profiel
Langsamfahrstelle, die tijdelijke snelheidsbeperking, de
Langsamfahrt (Hp 2) voorbijrijden toegestaan met ten hoogste 40
km/h
Langsamfahrt erwarten reken op Hp 2 aan het volgende sein
Laterne, die lantaren, de
Leerzug, der; leerer Wagen, der leeg materieel, het
Leistungsschalter, der snelschakelaar (in schakelstation of
onderstation)
Leiter des Betriebshofs (TZL 1) procesmanager
Lichtraum-Umgrenzungslinie, die profiel van vrije ruimte, het
Lichtsignal, das lichtsein, het
liegengebliebener Zug, der gestrande trein, de
linkes Gleis, das linkerspoor
links liegende Weiche, die wissel linksleidend, het
lokale Geschwindigkeit, die plaatselijke snelheid, de
Lokomotive, die locomotief, de
Lokomotivf¸hrer, der; triebfahrzugf¸hrer, der machinist, de
Lokwechsel, der loc-wisseling, de
L-Tafel, die L-bord, het
M m¸ndlich mondeling

## Seite 49

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 10-12-2023 - 6 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
N Nachbargleis, das nevenspoor, het
Nachl‰ufer, der achterloper, de
nachschieben, schieben opdrukken, drukken
Nebenbahn, die lokaalspoorweg, de
Neigung, die helling, de
nicht zentralgesteuerter Bereich, der niet centraal bediend gebied, het
nieder neer
Notbedienung, die noodbediening, de
Notbremse, die noodrem, de
Notfallmanager ongeval manager
Notruf, der alarm, het
Notsignal, das alarmsein, het
O Oberbau, die bovenbouw, de
Oberleitung, die bovenleiding, de
Oberleitungsspannung, die bovenleidingspanning, de
ˆrtliche Richtlinie, die plaatselijke regelgeving, de
ortsfeste Druckluftanlage vaste luchtleiding, de
ortsfestes Signal, das vast sein, het
P Personalfahrt, die personeelstrein, de
Personenwagen, der rijtuig, het
persˆnliche Ausr¸stung, die persoonlijke uitrusting, de
Pfeife, die fluit, de
Pfeife, die typhoon, de
pfeifen fluiten
Pfeil, der pijl, de
planm‰flig volgens dienstregeling
Prellbock, der stootjuk, het
Q Querseil, das dwarsdraad, de
Querseilmast, der bovenleidingpaal voor dwarsdraadophanging,
de
quittieren kwiteren
R Rangierabteilung, die rangeerdeel, het
Rangierauftrag, der rangeeropdracht, de
Rangierbahnhof, der rangeerterrein, het
rangieren rangeren
Rangierer, der rangeerder, de
Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die rangeerbeweging met elektrische treinstellen,
de
Rangiersignal, das rangeersein, het
rechts liegende Weiche, die wissel rechtsleidend, het
Regelgleis, das rechterspoor, het
Regelung, die; Vorschrift, das regeling, de
Reinigungsbahnsteig, der reinigingsperron, het
Reisezug, der reizigerstrein, de

## Seite 50

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 10-12-2023 - 7 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
richtig begrepen
Richtungsanzeiger, der richtingaanwijzer, de
rot rood
Rotte, die ploeg (wegonderhoud), de
Rottenf¸hrer, der ploegbaas, de
Route, die route, de
r¸ckmelden binnenseinen
r¸ckw‰rts fahren achteruitrijden
S Sbk, das P-sein, het
schadhaft defect
Schaffner, der hoofdcondukteur, de
Schaltstation, die schakelstation, het
Schiebelokomotive, die opdruklocomotief, de
Schiene, die rail, de
Schiene, die spoorstaaf, de
schl¸ppfrige Schienen, die gladde sporen, de
Schluflsignal, das sluitsein, het
Schnellbremsung, die snelremming, de
Schotter, der ballast, de
Schranken, die overwegbomen, de
Schrankenposten, der overwegpost, de
Schrankenw‰rter, der overwegwachter, de
Schutzhaltsignal, das gevaarsein, het
Schwelle, die dwarsligger, de
Schwerwagenz¸ge, die zwaar goederenvervoer, het
Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer uitlopen met neergelaten stroomafnemers
Seitenhalter, der zijwaartse bevestiging, de
Selbstblocksignal, das automatisch bloksein, het
Sicherheits Kommunikationsverfahren, das veiligheidscommunicatie, de
Sicherheitsfahrschaltung, die dodeman, de
Sicherheitsmaflnahmen, die veiligheidsmaatregelen, de
Sicherheitsstˆrung, die veiligheidsstoring, de
sichern beveiligen
Sicherungssystem, das beveiligingssysteem, het
Sichtverbindung, die zichtcontact, het
Signal in Haltstellung ¸berfahren, das ten onrechte tot stilstand komen voorbij
stoptonend sein
Signal zur¸cknehmen herroepen van sein
Signal, das sein, het
signalabh‰ngig gekoppeld aan een sein
Signalbild, das seinbeeld, het
Signalstˆrung, die seinstoring, de
Sonderzug, der extra trein, de
Spannungswahlschalter, der spanningskeuzeregelaar, de
Sperrfahrt, die rit op buitendienstgesteld spoor, de
Spitzensignal, das frontsein, het
Stelle, die (an Ort und Stelle) plaats (ter plaatse), de
stellen, anhalten stoppen

## Seite 51

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 10-12-2023 - 8 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
Stellung (Signal-), die stand, de
Stellwerk, das seinhuis, het
Stellwerksw‰rter, der seinhuiswachter, de
Steuerstromkupplung, die stuurstroomkoppeling, de
Steuerventil, das tripleklep, de
Stˆrung, die storing, de
Streckenkenntnis, die wegbekendheid, de
Streckentrenner, der leidingonderbreker, de
Streckentrennung, die open spaninrichting, de
Streckenw‰rter, der; Streckenl‰ufer, der schouwer, de
Stromabnehmer, der stroomafnemer, de
Stumpfgleis, das kopspoor, het
T Tafel, die bord, het
Tankplatte, die tankplaat, de
Telegramm, das telegram, het
Tragseil, das draagkabel, de
Tragseilh‰ngeb¸gel, der draagkabelbeugel, de
Tragseilst¸tzpunkt, der draagkabelsteunpunt, het
Traktion, die tractie, de
Transportleitung, die transportleiding, de
Transportregelung, die vervoersregeling, de
Triebfahrzeug, das krachtvoertuig, het
Triebfahrzeug, der treinstel, het
Triebfahrzeugpersonal, das treinpersoneel, het (machinist + begeleider)
T¸ren schlieflen deuren sluiten
U ‹berhˆhung, die verkanting, de
¸berschritten overschreden
Umfahrgleis, das omrijspoor, het
umschalten omschakelen
unbeschrankter Bahn¸bergang onbewaakte overweg, de
Unregelm‰fligkeit, die; Betriebsstˆrung, die onregelmatigheid, de
Unterwerk, das onderstation, het
unzul‰ssiges Vorbeifahren an einem Haltsignal,
das
STS-passage, de
V vereinfachte Bremsprobe, die kleine remproef, de
verletzt gewond
verriegeln vergrendelen
Verriegelungsschl¸ssel, der vergrendelsleutel, de
Vers‰umnis, das tekortkoming, de
Versp‰tung, die vertraging, de
Verst‰rkungsleitung, die versterkingsleiding, de
volle Bremsprobe, die grote remproef, de
voraussichtlich waarschijnlijk
vorsichtig fahren VR (voorzichtig rijden)
Vorsichtsbefehl voorzichtig rijden
Vorsignal, das voorsein, het

## Seite 52

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 10-12-2023 - 9 -
Wˆrterliste Deutsch-Niederl‰ndisch / Woordenlijst Duits-Nederlands
vorw‰rts vooruit
vorziehen oprijden
W Wagenliste, die (f¸r G¸terz¸ge) wagenlijst, de
Wagenliste, die (f¸r Reisez¸ge) materieelrapport, het
Wagenmeister, der wagenmeester, de
wegfahren rijd van mij weg (rangeeropdracht)
Weiche, die wissel, het
Weichenheizung, die wisselverwarming, de
Weichenstellung, die; auf die Stellung der
Weiche achten
wisselstand, de; letten op de wisselstand
Weichenzunge, die wisseltong, de
weigern weigeren
weifl wit
wenden kopmaken
Wiederholung herhaling
Z zeitig tijdig
zeitliche Geschwindigkeitsbeschr‰nkung tijdelijke snelheidsbeperking
zentral bedienter Bereich, der centraal bediend gebied, het
Zug ist liegengeblieben, der trein kan niet verder worden vervoerd, de
Zug r‰umen evacuatie, de
Zug, der trein, de
Zugbegleitpersonal, das treinpersoneel, het
Zugdetektion, die treindetectie, de
Z¸ge zur¸ckhalten treinen ophouden
Zugfahrt, die treinbeweging, de
Zugf¸hrer, der chef van de trein, de
Zugfunkger‰t, das telerail, de
Zuggewicht, das treingewicht, het
Zughalt erwarten (auch Warnstellung) reken op stoppen aan het volgende sein
Zugl‰nge, die treinlengte, de
Zugmeldestelle, die blokpost, de
Zugnummer, die treinnummer, het
Zugstrafle, die treinpad, het
Zugverkehr unterbrochen, das treinverkeer gestremd, het
zul‰ssige Geschwindigkeit, die maximumsnelheid, de
Zulassung, die bevoegdheidsbewijs, het
zur¸cksetzen! achteruit!
Zusammenstofl, der aanrijding, de
Zusatzschild, das onderbord, het
Zustimmung zur (Ab)Fahrt toestemming tot (op)rijden
Zustimmung, die toestemming, de
Zwischenfall / Unfall, der calamiteit, de

## Seite 53

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Bijlage 3.2 Woordenlijst Anlage 3.2 ñ Wˆrterliste NL ñ D
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
A A-bord, het A-Tafel, die
aankomen ankommen
aankondigingsbord voor, het Ank¸ndigungstafel f¸r, die
aannemen annehmen
aanrijding, de Zusammenstofl, der
aantal, het Anzahl, die
aanwijzing, de Befehl, der
aardstok, de Erdungstange, die
achteruit! zur¸cksetzen!
achteruitrijden R¸ckw‰rts fahren
afbeelding, de Abbildung, die
afgekruist abgekreuzt
afgesloten abgeschlossen
afkoppelen van een rijtuig Entkuppeln eines Wagens
aflosstation, het Betriebswechselbahnhof, der
afrijden durchfahren
afseinen abmelden
afsluitbord, het Deckungsscheibe, die
afsluitsein, het Gleissperrsignal, das
afwijking, de Abweichung, die
ahob, de Blinklichtanlage mit Halbschranken, die
aki, de Blinklichtanlage, die
alarm, het Notruf, der
alarmsein, het Notsignal, das
Algemeen leider Notfallmanager
as, de Achse, die
antwoord, het Antwort, die
attentie Achtung
attentiefluit, de Achtungspfeife, der
attentiesein, het Achtungssignal, das
automatisch bloksein, het Selbstblocksignal, das
automatische treinbeÔnvloeding, de automatische Zugbeeinflussung, die
B baken, het Bake, die; Vorsignalbake, die
baanvak, het Bahnstrecke, die
balise, de Balise
ballast, de Schotter, der
begeleid rangeren begleitete Rangierabteilung, die
begrepen richtig
belsignaal, het Klingelsignal, das

## Seite 54

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
betekenis, de Bedeutung, die
beveiligd abgesichert, gesichert
beveiligen sichern
beveiligingssysteem, het Sicherungssystem, das
bevestigen best‰tigen
bevoegdheidsbewijs, het Zulassung, die
bijzetten, een beetje aufdr¸cken
bijzonder voertuig, het auflergewˆhnliche Fahrzeuge, das
bijzondere voertuigen (lorries e.d.), het Kleinwagen, die
bijzonder voorval, het auflergewˆhnliches Ereignis, das
binnenkomst, de Einfahrt, die
binnenseinen r¸ckmelden
blauw blau
blok Blockabschnitt, der
blokpost, de Blockstelle, die
blokpost, de Zugmeldestelle, die
blokstoring, de Blockstˆrung, die
blokwachter, de Blockw‰rter, der
boog, de Bogen, der
bord, het Tafel, die
bovenbouw, de Oberbau, die
bovenleiding, de Oberleitung, die
bovenleidingpaal (enkelvoudig), de Flachmast, der
bovenleidingpaal voor dwarsdraadophanging,
de
Querseilmast, der
bovenleidingploeg, de Fahrleitungskolonne, die
bovenleidingspanning, de Oberleitungsspannung, die
buiten dienst stellen aufler Betrieb nehmen (aufler Dienst stellen)
buiten profiel auflerhalb des Profils
buiten profiel Lademafl¸berschreitung, die
buitendienststelling, de aufler Betrieb gesetzt
C cabine (krachtvoertuig), de F¸hrerstand, der
calamiteit, de Zwischenfall / Unfall, der
centraal bediend gebied, het zentral bedienter Bereich, der
chef van de trein, de Zugf¸hrer, der
cijferbak, de Geschwindigkeitsanzeiger, der
cijferbord, het Geschwindigkeitssignal, das
D defect schadhaft
dekken van het gevaarpunt Abriegeln der Gefahrstelle, das
DE-Loc, de Diesellok, die
deuren sluiten T¸ren schlieflen
dienstregeling, de Fahrplan, der
dienstregelingssnelheid, de Fahrplangeschwindigkeit, die
dieseltractie, de Dieseltraktion, die
dimlicht Abblendlicht
dodeman, de Sicherheitsfahrschaltung, die

## Seite 55

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
doorschietruimte, de Durchrutschweg, der
draagkabel, de Tragseil, das
draagkabelbeugel, de Tragseilh‰ngeb¸gel, der
draagkabelsteunpunt, het Tragseilst¸tzpunkt, der
draaistel, het Drehgestell, das
driehoek, de Dreieck, das
driehoeken Drehfahrt, die
dringende hulptrein, de dringlicher Hilfszug, der
dwarsdraad, de Querseil, das
dwarsligger, de Schwelle, die
E E-bord, het E-Tafel, die
einde, het Ende, das
emplacement, het Bahnanlage, die
E-Loc, de Elok, die
enkelsporig baanvak, het eingleisige Strecke, die
European Instruction 1, Toestemming een
EOA/stoptonend sein te passeren
Befehl 1, Vorbeifahrt am EOA/Vorbeifahrt am
Signal
European Instruction 5, Opdracht om de
snelheid te beperken
Befehl 5, Fahren mit
Geschwindigkeitsbeschr‰nkung
European Instruction 6. Opdracht om te rijden
op zicht
Befehl 6, Fahren auf Sicht
European Instruction 8, Toestemming om een
defecte overweg te passeren
Befehl 8, B‹ sichern
evacuatie, de Zug r‰umen
extra trein, de Sonderzug, der
F facultatieve trein, de Bedarfszug, der
fluit, de Pfeife, die
fluiten pfeifen
frontsein bestaande uit 3 (witte) lichten, het Dreilichtspitzensignal, das
frontsein, het Spitzensignal, das
G gedoofd erlˆschen
gedoofd sein erloschenes Signal
geduwde trein, de geschobener Zug
geduwde beweging, de geschobene Fahrt, die
geel gelb
gekoppeld aan een sein signalabh‰ngig
gereedmelding, de Fertigmeldung, die
gestoord gestˆrt
gestrande trein, de liegengebliebener Zug, der
gevaar om naar beneden te vallen, het Absturzgefahr, die
gevaar, het Gefahr, die
gevaarindicatienummer, het Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die
gevaarlijke stoffen, de gef‰hrliche Stoffe, die / Gefahrgut, das
gevaarsein, het Schutzhaltsignal, das
gewond verletzt
gladde sporen, de schl¸ppfrige Schienen, die
goederentrein, de G¸terzug, der

## Seite 56

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
goederenwagon, de G¸terwagen, der
grafiek (dienstregeling), de Bildfahrplan, der
grensbaanvak, het Grenzstrecke, die
grensstation, het Grenzbahnhof, der
grote remproef, de volle Bremsprobe, die
GSM-R GSM-R

## Seite 57

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
H handwissel, het Handweiche, ortsgestellte Weiche, die
hangdraad, de H‰nger, der
hangsteun, de H‰ngest¸tze, die
H-Bord, het H-Tafel, die
heetmelding, de Heifll‰ufermeldung, die
helling, de Neigung, die
herhaling Wiederholung
herroepen van sein Signal zur¸cknehmen
hoofdcondukteur, de Schaffner, der
hoofdreservoir, het Hauptluftbeh‰lter, der
hoofdsein, het Hauptsignal, das
hoogspanningskabel, de Hochspannungskabel, das
hotboxmelding, de Heifll‰ufermeldung, die
hulptrein, de Hilfszug, der
I inhaalsnelheid, de Aufholgeschwindigkeit, die
in ontvangst nemen entgegennehmen
inrijsein, het Einfahrsignal, das
inschakelen einschalten
K kenbord, het Kenn Zeichen, das
kilometerbord, het Kilometertafel, die
kilometerpaal, de Kilometerstein, der
kleine remproef, de vereinfachte Bremsprobe, die
knipperend blinkend
kopmaken wenden
koppelen kuppeln
koppeling, de Kupplung, die
kopspoor, het Stumpfgleis, das
krachtvoertuig, het Triebfahrzeug, das
kruisen kreuzen / ¸berqueren
kruising, de Kreuzung, die
kwiteren quittieren
L lantaren, de Laterne, die
laten vertrekken van een trein, het Ablassen eines Zuges, das
L-bord, het L-Tafel, die
leeg materieel, het Leerzug, der; leerer Wagen, der
leidingonderbreker, de Streckentrenner, der
lichtsein, het Lichtsignal, das
linkerspoor linkes Gleis, das
locomotief, de Lokomotive, die
loc-wisseling, de Lokwechsel, der
lokaalspoorweg, de Nebenbahn, die
los- en laadplaats, de Ausweichanschluflstelle, die
lossen (remmen-) Bremse lˆsen
luchtslang, de Bremsschlauch, der

## Seite 58

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
M machinist, de Lokomotivf¸hrer, der; Triebfahrzugf¸hrer, der
materieel, het Fahrzeuge, die
materieelrapport, het Wagenliste, die (f¸r Reisez¸ge)
maximumsnelheid, de zul‰ssige Geschwindigkeit, die
medewerker OBI Fahrleitungsmeister, der
mogen d¸rfen
mondeling m¸ndlich
N neer nieder
nevenspoor, het Nachbargleis, das
niet centraal bediend gebied, het nicht zentralgesteuerter Bereich, der
noodbediening, de Notbedienung, die
noodrem, de Notbremse, die
O omgrenzingsprofiel, het Fahrzeugbegrenzungsprofil, das
omrijspoor, het Umfahrgleis, das
omschakelen umschalten
onbewaakte overweg, de unbeschrankter Bahn¸bergang
onderbord, het Zusatzschild, das
onderstation, het Unterwerk, das
onregelmatigheid, de Unregelm‰fligkeit, die; Betriebsstˆrung, die
ontkoppelen entkuppeln
ontsporen entgleisen
ontvangst bevestigen Empfang bescheinigen, den
op de wisselstand letten auf die Weichenstellung achten
opbellen anrufen
opdracht, de Auftrag, der
opdrukken, drukken nachschieben, schieben
opdruklocomotief, de Schiebelokomotive, die
open spaninrichting, de Streckentrennung, die
opgeheven aufgehoben
opheffen aufheben
opmaken ausstellen
oprijden vorziehen!
oprijden, het; toestemming tot, de Fahrberechtigung, Fahrerlaubnis, die
oprijsein, het Ersatzsignal, das
oproep, de Anruf, der
opstellen Einreihen
opstelspoor, het Abstellgleis, das
opzendloc, de allein fahrende Lokomotive, die / Schlepplok,
die
opzetten heben
opzichter (perron-), de Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der
overschreden ¸berschritten
overweg, de Bahn¸bergang, der
overwegbomen, de Schranken, die
overwegpost, de Schrankenposten, der

## Seite 59

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
overwegwachter, de Schrankenw‰rter, der
P perron, het Bahnsteig, der
perronspoor, het Bahnsteiggleis, das
personeelstrein, de Personalfahrt, die
persoonlijke uitrusting, de persˆnliche Ausr¸stung, die
pijl, de Pfeil, der
pijphouder met klem, de Klemmenhalter mit Klemme, der
plaats (ter plaatse), de Stelle, die (an Ort und Stelle)
plaatselijke regelgeving, de ˆrtliche Richtlinie, die
plaatselijke snelheid, de lokale Geschwindigkeit, die
ploeg (wegonderhoud), de Rotte, die
ploegbaas, de Rottenf¸hrer, der
post T, de Befehlsstellwerk, das
procesmanager Leiter des Betriebshofs (TZL 1)
profiel van vrije ruimte, het Lichtraum-Umgrenzungslinie, die
P-sein, het Sbk, das
puntstuk, het Herzst¸ck, das
R radiocontact, het Funkverbindung, die
rail, de Schiene, die
rangeerbeweging met elektrische treinstellen,
de
Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die
rangeerdeel, het Rangierabteilung, die
rangeerder, de Rangierer, der
rangeerheuvel, de Ablaufberg
rangeeropdracht, de Rangierauftrag, der
rangeersein, het Rangiersignal, das
rangeerterrein, het Rangierbahnhof, der
rangeren rangieren
rechterspoor, het Regelgleis, das
regeling, de Regelung, die; Vorschrift, das
reinigingsperron, het Reinigungsbahnsteig, der
reizigerstrein, de Reisezug, der
reken op Hp 2 aan het volgende sein Langsamfahrt erwarten
reken op stoppen aan het volgende sein Zughalt erwarten (auch Warnstellung)
remblok (blokken), het Bremsklotz, die (-klˆtze, die)
remgewicht, het Bremsgewicht, das
remkraanhandel, het F¸hrerbremshebel, der
remmen! Bremse anlegen!
rempercentage, het Bremshundertstel, das
remproef, de Bremsprobe, die
richtingaanwijzer, de Richtungsanzeiger, der
rijd naar mij toe (rangeeropdracht) herkommen
rijd van mij weg (rangeeropdracht) wegfahren
rijden fahren
rijdraad, de Fahrdraht, der
rijtuig, het Personenwagen, der

## Seite 60

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
rijweg, de Fahrweg, der
rijweginstelling, de Fahrwegeinstellung, die
rit op buitendienstgesteld spoor, de Sperrfahrt, die
rood rot
route, de Route, die
ROZ (rijden op zicht) Fahren auf Sicht
S schakelstation, het Kuppelstelle, die
schakelstation, het Schaltstation, die
schouwer, de Streckenw‰rter, der; Streckenl‰ufer, der
sein, het Signal, das
seinbeeld, het Signalbild, das
seinhuis, het Stellwerk, das
seinhuiswachter, de Stellwerksw‰rter, der
seinstoring, de Signalstˆrung, die
slagboom, de Bahnschranke, die
sluitsein, het Schluflsignal, das
snelheid beperken, de Geschwindigkeit begrenzen, die
snelheid, de Geschwindigkeit, die
snelheidsbeperking, de Geschwindigkeitsbeschr‰nkung, die
snelheidsbord, het Geschwindigkeitssignal, das
snelremming, de Schnellbremsung, die
snelschakelaar (in schakelstation of
onderstation)
Leistungsschalter, der
snelschakelaar (loc), de Hauptschalter (Tfz), der
spanningskeuzeregelaar, de Spannungswahlschalter, der
splitsing, de Abzweigstelle, die
spoor is vrij, het Gleis ist frei, das
spoor lichten, het Hebungsarbeit, die
spoor, het Gleis, das
spoorbezetting, de Gleisbelegung, die
spoorboekje, het Kursbuch, das
spoorstaaf, de Schiene, die
spoorwegonderneming, de Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das
stand, de Stellung (Signal-), die
station, het Bahnhof, der
stationnement, het Aufenthaltsdauer, die
stootjuk, het Prellbock, der
stopontspoorblok, het Entgleisungsschuh, der
stoppen stellen, anhalten
stoppen (de trein stopt) halten (der Zug h‰lt)
stoptonend sein, het Halt zeigendes Signal, das / Signal in
Haltstellung, das
storing, de Stˆrung, die
stroomafnemer, de Stromabnehmer, der
STS-passage, de unzul‰ssiges Vorbeifahren an einem Haltsignal,
das
stuurstroomkoppeling, de Steuerstromkupplung, die
T tankplaat, de Tankplatte, die

## Seite 61

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
tegenrichting, de Gegenrichtung, die
tekortkoming, de Vers‰umnis, das
telefoon, de Fernsprecher, der
telegram, het Telegramm, das
telerail, de Zugfunkger‰t, das
ten onrechte tot stilstand komen voorbij
stoptonend sein
Signal in Haltstellung ¸berfahren, das
tijdelijke snelheidsbeperking zeitliche Geschwindigkeitsbeschr‰nkung
tijdelijke snelheidsbeperking, de Langsamfahrstelle, die
tijdig zeitig
tijdtafel, de Buchfahrplan, der
toestand van het spoor, de Gleislage, die
toestemming tot (op)rijden Zustimmung zur (Ab)Fahrt
toestemming tot oprijden, de Fahrerlaubnis, die
toestemming, de Zustimmung, die
tolk Dolmetscher
totaal remgewicht, het Gesamtbremsgewicht, das
tractie, de Traktion, die
transportleiding, de Transportleitung, die
trein kan niet verder worden vervoerd, de Zug ist liegengeblieben, der
trein, de Zug, der
treinbeweging, de Zugfahrt, die
treindetectie, de Zugdetektion, die
treindienstleider, de Fahrdienstleiter, der
treinen ophouden Z¸ge zur¸ckhalten
treingewicht, het Zuggewicht, das
treinlengte, de Zugl‰nge, die
treinnummer, het Zugnummer, die
treinpad, het Zugstrafle, die
treinpersoneel, het Zugbegleitpersonal, das
treinpersoneel, het (machinist + begeleider) Triebfahrzeugpersonal, das
treinrapport, het Fahrtbericht, der
treinstel, het Triebfahrzeug, der
treinverkeer gestremd, het Zugverkehr unterbrochen, das
tripleklep, de Steuerventil, das
typhoon, de Pfeife, die
U uitlopen met neergelaten stroomafnemers Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer
uitreiken aush‰ndigen
uitrijsein, het Ausfahrsignal, das
uitschakelen ausschalten
V vast sein, het ortsfestes Signal, das
vaste luchtleiding, de ortsfeste Druckluftanlage
veiligheidscommunicatie, de Sicherheits Kommunikationsverfahren, das
veiligheidsmaatregelen, de Sicherheitsmaflnahmen, die
veiligheidsstoring, de Sicherheitsstˆrung, die
vergrendelen verriegeln

## Seite 62

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 15-12-2025
Woordenlijst Nederlands-Duits / Wˆrterliste Niederl‰ndisch ñ Deutsch
vergrendelsleutel, de Verriegelungsschl¸ssel, der
verkanting, de ‹berhˆhung, die
verkeerd spoorrijden auf falschen Gleis fahren
verkeersleiding Betriebsleitung, die
versperd gesperrt
versterkingsleiding, de Verst‰rkungsleitung, die
vertraging, de Versp‰tung, die
vertrekbevel, het Abfahrauftrag, der
vertreksein, het Abfahrtsignal, das
vertrekken abfahren
vervoersregeling, de Transportregelung, die
verwarming, de Heizung, die
verwarmingskoppeling, de Heizkupplung, die
volgens dienstregeling planm‰flig
voorbijrijden toegestaan Fahrt (Hp 1)
voorbijrijden toegestaan met ten hoogste 40
km/h
Langsamfahrt (Hp 2)
voorsein, het Vorsignal, das
vooruit vorw‰rts
voorzichtig rijden Vorsichtsbefehl
voorzichtig rijden vorsichtig fahren
vragen fragen
vrij frei
vrijbalk, de Grenzzeichen, das
vrije baan, de freie Strecke, die
vrijgavegebied, het Freigabebereich, der
W waarschijnlijk voraussichtlich
wagen/wagon, de G¸terwagen, der
wagenlijst, de Wagenliste, die (f¸r G¸terz¸ge)
wagenmeester, de Wagenmeister, der
warmmelding, de Heifllaufer, der
wegbekendheid, de Streckenkenntnis, die
weigeren weigern
werkplek verplaatst zich Arbeitsstelle wandert
werkplek, de Arbeitsstelle, die
werkzaamheden, de Arbeiten, die
wissel, het Weiche, die
wissel linksleidend, het links liegende Weiche, die
wissel rechtsleidend, het rechts liegende Weiche, die
wisselstand, de; letten op de wisselstand Weichenstellung, die; auf die Stellung der
Weiche achten
wisseltong, de Weichenzunge, die
wisselverwarming, de Weichenheizung, die
wit weifl
Z zichtcontact, het Sichtverbindung, die
zwaar goederenvervoer, het Schwerwagenz¸ge, die
zijwaartse bevestiging, de Seitenhalter, der

## Seite 63

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Bijlage 3.3 Anlage 3.3
Abk¸rzungen und buchstabieren gem. Internationaler Buchstabiertafel
(NATO-Alphabet)
Afkortingen en spellen volgens internationale spellingsbord (NATO-Alfabet)
Stand: 15-
12-2025

## Seite 64

Anlage 8:
Befehlsvordruck DB InfraGO AGAanwijziging DB InfraGO AG

## Seite 65

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025

## Seite 66

Zusatzvereinbarung - Grensbaanvakovereenkomst
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
Anlage 9: Befehlsvordruck European Instruction
Bijlage 9: Aanwijzing European Instruction

## Seite 67

Nutzungsvorgabe - Gebruiksvoorschrift
Landgraaf - Herzogenrath
Stand: 14-12-2025
bleibt frei
