# 302.3210Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699232/e21c19d26e01ca7db3be9e674a8acab3/Ril-302-3210Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699232/e21c19d26e01ca7db3be9e674a8acab3/Ril-302-3210Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-56e833a7c0bfea0a3f5d`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3210z01--src-56e833a7c0bfea0a3f5d.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag; 302.3210Z01
Schirnding - Cheb; Auszug für EVU Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region Süd
Netz Nürnberg
Am Bahnbetriebswerk 4
95028 Hof
und
Správa železniční, státní organizace
Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1, Nové Město
Česká republika
2 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturver-
knüpfungsvertrag; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.NBB 4; Marvin Christ; Tel.: +49 (0)69 265 12441 Gültig ab
14.12.2025

## Seite 2

Správa železnic, státní organizace, DB InfraGO AG
Netz Nürnberg
Výtah z dodatkového ujednání Auszug aus der Zusatzvereinbarung
pro pohraniční trať für die Grenzstrecke
Cheb - Schirnding Schirnding - Cheb
Ustanovení pro dopravce Bestimmungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
účinné od 14.12.2025 gültig ab 14.12.2025
DU Cheb – Schirnding nové vydání 1/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 3

Smluvní strany tohoto Dodatkového ujednání (dále jen DU) jsou Die Vertragspartner für diese Zusatzvereinbarung zum IVV (weiter nur ZusVI) sind
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Süd Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Süd
Richelstraße 1 Richelstraße 1
München München
DEUTSCHLAND DEUTSCHLAND
jakož i sowie
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Süd Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Süd
Richelstraße 1 Richelstraße 1
München München
DEUTSCHLAND DEUTSCHLAND
(obě dále jen jako „DB InfraGO AG“) (nachfolgend bezeichnet als „DB InfraGO AG“)
a und
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
CZ-110 00 Praha 1 Nové Město CZ-110 00 Praha 1 Nové Město
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
(dále jen jako “SŽ”), (nachfolgend bezeichnet als „Správa železnic“),
(dále všechny společně jen jako “smluvní strany” nebo “ŽPI”). Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als „Vertragspartner“ oder
„EIU“ bezeichnet.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 2/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 4

Gestoři Örtlich zuständige Geschäftsführung
vydání v německém jazyku der deutschsprachigen Ausgabe
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Region Süd Region Süd
Betrieb Netz Nürnberg Betrieb Netz Nürnberg
Christoph Kießling Christoph Kießling
Am Bahnbetriebswerk Am Bahnbetriebswerk 4
D – 95028 Hof D – 95028 Hof
Německo Deutschland
vydání v českém jazyku der tschechischsprachigen Ausgabe
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Odbor předpisů a technologie Odbor předpisů a technologie
Jiří Liška Jiří Liška
Křižíkova 552/2 Křižíkova 552/2
CZ-186 00 Praha 8 Karlín CZ-186 00 Praha 8 Karlín
Česká republika Česká republika
Pokud v DU budou použita zjednodušená označení jako pracovník, výpravčí, strojvedoucí Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
atd., vztahují se stejným způsobem na všechy osoby. „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle
Personen in gleicher Weise.
(…)1
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
Toto DU je chráněno autorskými právy.
Die DB InfraGO AG hat an der deutschsprachigen Ausgabe dieses Regelwerks
Autorská práva na vydání tohoto DU v českém jazyce vlastní SŽ.
das Urheberrecht.
Autorská práva k německy psanému vydání těchto pravidel vlastní společnost .
DB InfraGO AG. Das Urheberrecht an den tschechischsprachigen Texten dieser Richtlinie hat die
Správa železnic.
1 Der Auszug aus der ZusVI enthält nicht jene Vereinbarungen, die nur intern bei den EIU angewandt werden. Diese Teilabschnitte der ZusVI werden im Auszug mit (…) kenntlich gemacht.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 3/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 5

Cílová skupina Zielgruppe
(…) (…)
Pro ŽPD je na německém státním území výtah z DU Schirnding – Cheb součástí Für die EVU ist auf deutschem Staatsgebiet ein Auszug aus der ZusVI Schirnding –
aktuálních podmínek přístupu na infrastrukturu (INB) DB InfraGO AG. Je uveden v Cheb Bestandteil der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB
části „Provozní a technické předpisy“ jako Ril 302.3210Z01. InfraGO AG. Er ist im „Betrieblich-technischen Regelwerk“ als als Ril 302.3210Z01
aufgeführt.
(…) (…)
DU je u SŽ závazné pro: Bei der SŽ sind:
(…) (…)
c) právnické a fyzické osoby, které se na základě smluvního vztahu se SŽ podílejí na c) juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit
drážní dopravě na pohraniční trati (dopravci); tyto osoby musí být zavázány k der Správa železnic am Schienenverkehr auf der Grenzstrecke beteiligt sind
plnění DU smluvním vztahem, (EVU); diese Personen müssen vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet
werden,
(…) (…)
zur Anwendung der ZusVI verpflichtet.
DU a výtah pro ŽPD jsou zveřejněny elektronicky na webových stránkách SŽ. Die ZusVI und der Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die Správa železnic in
ihrem Internetaufritt elektronisch.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 4/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 6

Záznam o změnách
Nachweis der Aktualisierungen
Změnám k DU se přiřadí za běžné číslo písmena „CS“ pro Cheb – Schirnding (např. Změna 1 CS).
Den Bekanntgaben der ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „SPA“ für Selb-
Plößberg - Aš zugeordnet (z.B. Aktualisierung 1SPA).
číslo změny číslo jednací platí od
Nummer der Aktualisierung SŽ – Geschäftszeichen Gültig ab
DU Cheb – Schirnding nové vydání 5/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 7

Obsah Inhaltsverzeichnis
Smluvní strany Die Vertragspartner
Gestoři Örtlich zuständige Geschäftsführung
Uživatelé Anwender
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Vymezení pojmů Begriffsbestimmungen
Plánek pohraniční trati Skizze der Grenzstrecke
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.2 Působnost a účinnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.3 Odpovědné organizační složky 1.3 Verantwortliche Organisationseinheiten
1.4 Používaný jazyk 1.4 Anzuwendende Sprache
1.5 Personální záležitosti 1.5 Personalangelegenheiten
1.6 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci 1.6 Arbeits- und Gesundheitsschutz
1.7 Vozidla / vybavení vlaků 1.7 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
2.1 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.1 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.2 Státní hranice 2.2 Staatsgrenze
2.3 Traťové poměry 2.3 Streckendaten
2.3.1 Pohraniční trať 2.3.1 Grenzstrecke
2.3.2 Dovolené rychlosti a další infrastrukturní údaje 2.3.2 Zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
2.3.3 Pomalé jízdy 2.3.3 Langsamfahrtstellen
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
3.1 Všeobecná ustanovení 3.1 Allgemeine Vereinbarungen
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekomunikationanlagen
3.5 Trakční vedení 3.5 Oberleitungsanlage
4 Plánování a realizace omezení infrastruktury 4 Planung und Realisierung von Infrastruktureinschränkungen
DU Cheb – Schirnding nové vydání 6/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 8

Obsah Inhaltsverzeichnis
4.1 Příslušné složky ŽPI a lhůty pro plánování omezení infrastruktury 4.1 Zuständige Stellen und Fristen für die Planung von
Infrastruktureinschränkungen
4.2 Provádění omezení infrastruktury 4.2 Realisierung der Infrastruktureinschränkungen
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.3 Síťový jízdní řád 5.3 Netzfahrplan
5.4 Vlaky „ad hoc“ 5.4 Gelegenheitsverkehr
5.5 Výlukový jízdní řád 5.5 Baufahrplan
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.2 Příprava dopravy mimořádné zásilky 5.6.2 Vorbereitung der Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung …
5.6.3 Doprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen …
5.6.4 Doprava mimořádných zásilek na přeshraničních vlacích jako vlak „ad hoc“ 5.6.4 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in grenzüberschreitenden
popř. jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad hoc“ ve Zugfahrten als Zug des Gelegenheitsverkehrs bzw. im Einzeltransport mit
směru Schirnding - Cheb Zügen des Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von
Schirnding nach Cheb
5.6.5 Doprava mimořádných zásilek na přeshraničních vlacích jako vlak „ad hoc“ 5.6.5 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in grenzüberschreitenden
popř. jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad hoc“ ve Zugfahrten als Zug des Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit
směru z Chebu do Schirndingu Zügen des Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Cheb
nach Schirnding
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků - pravidlo 6.1 Zugfahrten – Regelfall
6.2 Jízdy vlaků - odchylky, poruchy 6.2 Zugfahrten - Abweichungen, Störungen
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
7.3 Vzájemné vyrozumívání 7.3 Gegenseitige Information
7.4 Vyšetřování 7.4 Untersuchung
8 Spolupráce při sjednávání DU 8 Zusammenarbeit bei den Vereinbarungen der ZusVI
9 Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
DU Cheb – Schirnding nové vydání 7/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 9

Obsah Inhaltsverzeichnis
Přílohy Anlagen
1 Plánek pohraniční tratě 1 Skizze der Grenzstrecke
2 Plánky stanic 2 Skizzen der Grenzbahnhöfe
3 Tiskopis dvojjazyčné předhlášky pro přepravu mimořádné zásilky 3 Vordruck der zweisprachigen Vormeldung für Beförderung der
außergewönlicher Sendung
4 Bezpečnostní plán DB InfraGO AG 4 Sicherungsplan der DB InfraGO AG
DU Cheb – Schirnding nové vydání 8/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 10

Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity pouze v českém textu Diese Abkürzungen werden nur im tschechischen Text
verwandt
AG Aktiengesellschaft (= akciová společnost)
atd. a tak dále
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bf Bahnhof (= železniční stanice)
Bft Bahnhofsteil (= obvod ŽST)
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
Bza zkratka pro PLM (=MZ)
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatková ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
ER Evropský rozkaz
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung (= Společnost s ručením omezeným)
La Seznam pomalých jízd a jiných mimořádností
LÜ Lademaßüberschreitung (= překročená ložná míra)
MZ Mimořádná zásilka
např. například
OŘ Oblastní ředitelství
příp. případně
RB Regionalbereich (= regionální oblast)
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny stavebně
technických parametrů dráhy
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic, státní organizace (dříve SŽDC)
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů
Tages-La/ denní La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen
Besonderheiten/ Seznam přechodných pomalých jízd a jiných mimořádností
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte (= technický
zpracovatel mimořádných zásilek)
TTP Tabulky trat’ových poměrů
VPP Výpravčí pohotovostního pracoviště Cheb
VR Výlukový rozkaz
DU Cheb – Schirnding nové vydání 9/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 11

Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity pouze v českém textu Diese Abkürzungen werden nur im tschechischen Text
verwandt
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam místně
povolených rychlostí)
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽST Železniční stanice
Abkürzungsverzeichnis Seznam zkratek
Diese Abkürzungen werden nur im deutschen Text verwandt Tyto zkratky budou použity pouze v německém textu
AG Aktiengesellschaft
a.s. akciová společnost (Aktiengesellschaft)
Betra Betriebs- und Bauanweisung
Bf Bahnhof
Bft Bahnhofsteil
BZ Betriebszentrale
Bza Bza ist eine Abkürzung, mit der bei der DB InfraGO AG die
Bearbeitungsnummer für außergewöhnliche Transporte versehen wird. Sie
leitet sich ab von den Worten Betrieb, Zugförderung und außergewöhnlich.
BzS Die für den Bahnbetrieb zuständige Stelle (Bearbeitung der
Sicherungsplanung)
bzw. beziehungsweise
CDP Centrální dispečerské pracoviště (= Zentrale Dispatcherstelle)
CTD Centrum techniky a diagnostiky (=Zentrum derTechnik und Diagnostik der
Správa železnic).
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
Fdl Fahrdienstleiter
ggf. gegebenenfalls
GmbH Gesellschaft mit begrenzter Haftung
Hp Haltepunkt
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
IVV Infrastrukturverknüpfungsvertrag (Vertrag über die Verknüpfung der
Infrastruktur zwischen der DB InfraGO AG, der DB Regionetz Infrastruktur
GmbH sowie der Správa železnic)
KV Kombinierter Verkehr
DU Cheb – Schirnding nové vydání 10/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 12

Abkürzungsverzeichnis Seznam zkratek
Diese Abkürzungen werden nur im deutschen Text verwandt Tyto zkratky budou použity pouze v německém textu
LÜ Lademaßüberschreitung
MZ Mimořádná zásilka (= außergewöhnliche Sendung)
n. nádraží (= Bahnhof)
n.n. nákladní nádraží (= Güterbahnhof)
OŘ Oblastní ředitelství - Bereichsleitung
OŘP Obvod řízení provozu (= Bereich der Betriebsführung)
os.n. osobní nádraží (= Personenbahnhof)
özF örtlich zuständiger Fahrdienstleiter
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky = Verantwortlicher Vertreter des
Bestellers einer Gleissperrung (Mitarbeiter oder Beauftragter der
Správa železnic in ähnlicher Funktion wie ein Technischer Berechtigter der
DB InfraGO AG)
PTL přepravní typový list (= Beförderungstypenblatt)
Ril Richtlinie
s.o. státní organizace (Staatliche Organisation)
SŽ Správa železnic (Verwaltung der Eisenbahnen / fruher SŽDC))
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis; Betriebs- und Signalvorschrift für nicht mit dem
europäischen Zugsicherungssystem ausgerüstete Strecken
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů (Befehlsheft der europäischen und
nationalen Befehle)
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
URMIZA Ústřední registr mimořádných zásilek (= Zentralregister der außergewöhnlichen
Sendugen)
VR výlukový rozkaz (= Sperrbefehl)
VzG Verzeichnis örtlich zulässiger Geschwindigkeiten
z. zastávka (= Haltepunkt)
z.B. zum Beispiel
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende Betriebsdokumentation)
ŽST železniční stanice (= Betriebsstelle, Bahnstation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke
DU Cheb – Schirnding nové vydání 11/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 13

Vymezení pojmů Begriffsbestimmungen
Pohraniční stanice jsou dopravny Cheb a Schirnding, určené ŽPI na obou stranách státní Die Grenzbahnhöfe sind die von den EIU zu beiden Seiten der Staatsgrenze festgelegten
hranice. Betriebsstellen Schirnding und Cheb.
Pohraniční trať zahrnuje pohraniční úsek tratě a obě pohraniční stanice. Die Grenzstrecke umfasst den Grenzstreckenabschnitt und die Grenzbahnhöfe.
Pohraniční úsek tratě je traťový úsek, ohraničený vjezdovými návěstidly pohraničních stanic. Der Grenzstreckenabschnitt ist der Streckenabschnitt, der von den Einfahrsignalen der
Grenzbahnhöfe begrenzt wird.
Přeshraniční jízdy vlaků jsou jízdy, při nichž vlak překračuje státní hranice. Přeshraniční jízdy Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten bei denen der Zug die Staatsgrenze
vlaků mohu být rovněž výlukové jízdy. überfährt. Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Jízdy posunu na stavební kolej DB InfraGO AG, popř. technologickou kolej u SŽ nejsou Rangierfahrten in einem Baugleis der DB InfraGO AG bzw. einem Technologischen Gleis
považovány za přeshraniční jízdy vlaků. der SŽ sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Železniční podniky infrastruktury (ŽPI) jsou veřejné instituce nebo organizované Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
soukromoprávní podniky, které provozují infrastrukturu. organisierte Unternehmen, die eine Eisenbahninfrastruktur betreiben.
Železniční podniky dopravců (ŽPD) jsou veřejné instituce nebo organizované soukromoprávní Eisenbahnverkehrsunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
podniky, které poskytují výkony v železniční dopravě. organisierte Unternehmen, die Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
Oprávněni k přístupu jsou železniční podniky dopravců a v Německu také ostatní subjekty, Zugangsberechtigte sind Eisenbahnverkehrsunternehmen und in Deutschland auch
které smí získávat trasy. Sonstige, die Trassen erwerben dürfen.
(…) (…)
Traťový dispečer Cheb je v tomto DU traťový dispečer CDP Praha, který při dálkové obsluze “Disponierender und fernsteuernder Fahrdienstleiter Cheb” wird in dieser ZusVI der für die
ŽST Cheb z CDP Praha řídí provoz a organizuje drážní dopravu. Strecke zuständige Fahrdienstleiter der CDP Praha genannt, der aus der CDP Praha den
Bahnbetrieb führt und organisiert.
Výpravčí pohotovostního pracoviště Cheb (dále jen “VPP”) je v tomto DU nazýván výpravčí “Fahrdienstleiter der Bereitschaftsarbeitsstelle Cheb”(nachfolgend nur “VPP”) wird in dieser
ŽST Cheb, který při převzetí ŽST Cheb na místní obsluhu řídí provoz a organizuje drážní ZusVI der Fahrdienstleiter des Bf Cheb genannt, der bei der Übernahme der Bedienung des
dopravu. Bf Cheb vor Ort den Bahnbetrieb führt und organisiert.
V tomto DU společně nazýváni jen “výpravčí ŽST Cheb”. In dieser ZusVI nachstehend beide “Fahrdienstleiter des Bf Cheb” genannt.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 12/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 14

DU Cheb – Schirnding nové vydání 13/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 15

1. Všeobecná ustanovení 1. Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.1.1 DB InfraGO AG provozuje dráhu na státním území SRN. 1.1.1 Die DB InfraGO AG führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland durch.
SŽ provozuje dráhu na státním území ČR. Die Správa železnic führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik durch.
1.1.2 Toto Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur SŽ - DB 1.1.2 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag SŽ -
InfraGO AG pro pohraniční trať Cheb – Schirnding je v souladu s právem Evropské DB InfraGO AG für die Grenzstrecke Schirnding – Cheb basiert auf den
unie o přístupu na železniční infrastrukturu, a s právem České republiky a Spolkové Regelungen der Europäischen Union über den Zugang zur
republiky Německo a s vnitřními předpisy obou smluvních stran. Eisenbahnfinfrastruktur, auf dem Recht der Bundesrepublik Deutschland und
der Tschechischen Republik und dem Regelwerk der Vertragspartner.
1.1.3 (…) 1.1.3 (…)
1.1.4 (…) 1.1.4 (…)
1.2 Působnost a účinnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 V zásadě platí právní předpisy státu, na jehož území se infrastruktura 1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet
nachází, a podmínky přístupu na infrastrukturu obou smluvních stran. sich die Infrastruktur befindet, und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur
bei beiden Vertragspartnern.
1.2.2 V tomto DU jsou uvedena upřesněná ustanovení a sjednány výjimky k 1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des
ustanovením vnitřních předpisů2 místně příslušné smluvní strany. Pokud nastane Regelwerks des örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und
situace, kterou ustanovení tohoto DU neupravují, postupuje se podle ustanovení Ausnahmen vereinbart. Wenn eine Situation eintritt, die in dieser ZusVI nicht
vnitřních předpisů územně příslušné smluvní strany. geregelt ist, ist nach den Bestimmungen des Regelwerks3 des örtlich
zuständigen Vertragspartners zu verfahren.
2 Jsou to například jízdní řády a tabulky TTP a SPO SŽ, jizdní řády a údaje pro traťovou knihu DB InfraGO AG a Tages La.
3 Das sind zum Beispiel Fahrpläne, TTP-Tabellen und SPO der Správa železnic sowie Fahrpläne, Angaben zum Streckenbuch und Tages-La der DB InfraGO AG
DU Cheb – Schirnding nové vydání 14/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 16

1.2.3 K vnitřním předpisům vydává každý ŽPI provozní dokumenty platné na jeho 1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf seinem
části pohraniční tratě. Odchylná, popř. doplňující ustanovení jsou uvedena v tomto Teil der Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln sind in
DU. dieser ZusVI aufgeführt.
1.2.4 Toto DU platí jen na pohraniční trati Cheb - Schirnding. 1.2.4 Die ZusVI ist nur auf der Grenzstrecke Schirnding - Cheb gültig.
1.2.5 Na železniční infrastruktuře SŽ (Cheb - hranice ČR/SRN km 140,587) platí 1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic (Cheb - Staatsgrenze
předpisy SŽ není-li v tomto DU stanoveno jinak. Tschechische Republik / Deutschland (km 140,587) gilt das Regelwerk der
Správa železnic, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt.
Na železniční infrastruktuře DB InfraGO AG (Schirnding - hranice ČR/SRN Auf der Eisenbahninfrastruktur der DB InfraGO AG (Schirnding - Staatsgrenze
140,587) platí předpisy DB InfraGO AG, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Deutschland / Tschechische Republik (km 140,587) gilt das Regelwerk der DB
InfraGO AG, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt.
1.2.6 (…) 1.2.6 (…)
1.3 Odpovědné organizační složky 1.3 Verantwortliche Organisationseinheiten
1.3.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG zodpovídá 1.3.1 Im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG ist
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Netz Nürnberg Netz Nürnberg
Sandstraße 38-40 Sandstraße 38-40
D-90443 Nürnberg D-90443 Nürnberg
Německo Deutschland
za železniční infrastrukturu a za řízení provozu. für die Eisenbahninfrastruktur und für die Betriebsführung verantwortlich.
Nachází-li se zařízení infrastruktury DB InfraGO AG na území České Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der DB InfraGO AG auf dem
republiky, zodpovídá za ně rovněž Netz Nürnberg. Staatsgebiet der Tschechischen Republik, ist ebenfalls das Netz Nürnberg für
sie verantwortlich.
Za provozování dráhy a zajištění provozuschopnosti železniční infrastruktury Im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ ist
u SŽ odpovídá:
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
OŘ Ústí nad Labem OŘ Ústí nad Labem
Železničářská 1386/31 Železničářská 1386/31
400 03 Ústí nad Labem 400 03 Ústí nad Labem
Česká republika Česká republika
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der
Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Nachází-li se zařízení infrastruktury SŽ na území Německé spolkové Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der SŽ auf dem Staatsgebiet der
republiky, zodpovídá za ně rovněž SŽ. Bundesrepublik Deutschland, ist die SŽ für sie verantwortlich.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 15/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 17

1.4 Používaný jazyk 1.4 Anzuwendende Sprache
1.4.1 Používaný jazyk u SŽ. 1.4.1 Regelungen der Správa železnic
1.4.1.1 Na železniční infrastruktuře SŽ se používá český jazyk. Všechny osoby 1.4.1.1 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic wird die tschechische
vykonávající činnosti na železniční infrastruktuře SŽ musí ovládat český jazyk natolik, Sprache benutzt. Alle Personen, die Tätigkeiten auf der Eisenbahninfrastruktur
aby porozuměli pokynům a příkazům. Výjimky jsou uvedeny dále. der Správa železnic durchführen, müssen die tschechische Sprache so weit
beherrschen, dass sie Weisungen und Hinweise verstehen. Ausnahmen sind
nachstehend aufgeführt.
1.4.1.2 Jazyková kvalifikace strojvedoucího musí splňovat úroveň 3 dodatku E 1.4.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen
prováděcího nařízení (EU) 2019/773. Strojvedoucí musí být schopen: gemäß Niveau 3 des Anhangs E der Durchführungsverordnung EU 2019/773
erfüllen. Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein:
a) řešit praktické situace s výskytem nečekaného prvku, a) mit praktischen Situationen mit unvorhergesehenen Elementen
umzugehen,
b) popsat a b) zu beschreiben und,
c) vést plynulý jednoduchý rozhovor. c) ein einfaches Gespräch zu führen.
Strojvedoucí na úseku přeshraničního provozu musí být minimálně Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer auf der Grenzstrecke im
schopen: Bereich der Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein:
a) odesílat zprávy a porozumět všem zprávám uvedeným v dodatku C a) alle Meldungen in Anlage C der Durchführungsverordnung EU 2019/773
prováděcího nařízení (EU) 2019/773, mitteilen und verstehen zu können,
b) efektivně komunikovat v běžných situacích, v situacích za zhoršených podmínek a b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen effektiv
v nouzových situacích, kommunizieren zu können,
c) vyplnit formuláře v souvislosti s používáním Knihy evropských a vnitrostátních c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und nationalen
rozkazů (SŹ D1/1). Befehlen (SŽ D1/1) richtig ausfüllen zu können.
(…) (…)
1.4.2 Používaný jazyk u DB InfraGO AG 1.4.2 Regelungen der DB InfraGO AG
1.4.2.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je provozním jazykem mezi ŽPI a 1.4.2.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG ist Deutsch die
ŽPD němčina. Betriebssprache zwischen dem EIU und dem EVU.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 16/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 18

Strojvedoucí nasazovaný ŽPD musí mít dostatečné znalosti německého Der vom EVU eingesetzte Triebfahrzeugführer muss über genügend gute
jazyka, aby mohl vykonávat své činnosti na tomto traťovém úseku za normálního Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen, um seine Tätigkeiten auf
provozu při poruchách, a nouzových situacích. K tomu patří vedle přijímání a diesem Streckeabschnitt im Normalbetrieb, bei Störungen und in Notsituationen
udělování bezpečnostních pokynů (např. příkaz k nouzovému zastavení, mimořádnosti ausüben zu können. Dazu gehört neben dem Empfangen und Erteilen von
v železničním provozu, vyrozumívání při posunu) a také komunikace v souladu sicherheitsrelevanten Anweisungen (z.B. Nothaltauftrag, Unregelmäßigkeiten im
s předpisy jako např.“opakuji“, „správně“, „špatně“. Bahnbetrieb, Verständigung im Rangieren) auch der regelkonforme
Kommunikationsprozess, wie z.B. „Ich wiederhole“, „richtig“, „falsch“.
Pokud jsou povinnosti komunikace s výpravčím u ŽPD převedeny ze Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb des
strojvedoucího na jiný personál, platí požadavky na jazykovou způsobilost i na něj. EVU vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, gelten die
Anforderungen an die Sprachkompetenz auch für dieses.
S žádostí o trasu, popř. žádostí na použití servisního zařízení u DB InfraGO Mit der Trassenanmeldung bzw. dem Antrag auf Nutzung einer
AG zajistí ŽPD nasazení strojvedoucího s dostatečnými jazykovými znalostmi. Serviceeinrichtung bei der DB InfraGO AG sichert das EVU die
Sprachkompetenzen des zum Einsatz kommenden Triebfahzeugführers zu.
1.4.3 Společná ustanovení 1.4.3 Gemeinsame Regelungen
1.4.3.1 (…) 1.4.3.1 (…)
DU Cheb – Schirnding nové vydání 17/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 19

1.5 Personální záležitosti 1.5 Personalangelegenheiten
(…) (…)
1.6 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci 1.6 Arbeits- und Gesundheitsschutz
(…) (…)
1.7 Vozidla / vybavení vlaků 1.7 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge
1.7.1 Hnací vozidla, speciální vozidla a jiná vozidla musí být pro přeshraniční jízdy 1.7.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge, Nebenfahrzeuge
v souladu s právem příslušného státu a vyhovovat podmínkám přístupu na und andere Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des jeweiligen Staates und den
infrastrukturu příslušného ŽPI. Netzzugangsbedingungen des jeweiligen EIU entsprechen.
1.7.2 Strojvedoucí musí mít pro přeshraniční jízdu vlaku k dispozici: 1.7.2 Dem Tf müssen die für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden:
- pomůcky jízdního řádu obou ŽPI a - Fahrplanunterlagen beider EIU und
- údaje Přehledu Tages La (DB InfraGO AG) a Seznamu plánovaných omezení - Angaben der Tages-La der DB InfraGO AG und der SPO der Správa
SPO (SŽ). železnic.
zur Verfügung stehen.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 18/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 20

Na stanovišti strojvedoucího hnacího vozidla nebo řídícího vozu musí mít k In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen:
dispozici:
- tiskopisy dvojjazyčných rozkazů obou ŽPI a - die Vordrucke der zweisprachigen Befehle beider EIU und
- tiskopisy evropských rozkazů 1,4,5,6, a 8, včetně “Závazných dvojjazyčných - die Vordrucke der Europäischen Befehle 1, 4, 5, 6, und 8 einschließlich
slovních znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche der „Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl
zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen und die Europäischen Befehle“ der Správa železnic.
Befehle“ SŽ.
zur Verfügung stehen.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí možnost Für den Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Tf die
nahlédnout do údajů pro traťovou knihu ŽPD (Streckenbuch EVU). Angaben für das Streckenbuch EVU einsehen können.
Pomůcky obdrží ŽPD způsobem obvyklým v příslušném státě. Partnerské Die Unterlagen erhalten die EVU auf den national üblichen Wegen. Die Partner-
ŽPD si vzájemně vypomáhají při vybavování pomůckami. EVU unterstützen sich ggf. gegenseitig bei der Ausrüstung mit den Unterlagen.
2. Popis pohraniční tratě 2. Beschreibung der Grenzstrecke
(…) (…)
2.1 Pohraniční trať, úsek pohraniční tratě, pohraniční stanice 2.1 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.1.1 Pohraniční trať Cheb-Schirnding je částí železniční tratě z Nürnbergu do 2.1.1 Die Grenzstrecke Schirnding-Cheb ist Teil der Eisenbahnstrecke von Nürnberg
Chebu. nach Cheb.
ŽST Cheb a Schirnding jsou pohraniční stanice. Traťový úsek mezi ŽST Cheb a ŽST Die Bf Schirnding und Cheb sind die Grenzbahnhöfe. Der Streckenabschnitt
Schirnding je úsek pohraniční tratě. Pohraniční stanice tvoří spolu s úsekem zwischen dem Bf Schirnding und Cheb ist der Grenzstreckenabschnitt. Die
pohraniční tratě pohraniční trať. Grenzbahnhöfe bilden zusammen mit dem Grenzstreckenabschnitt die
Grenzstrecke.
ŽST Cheb se nachází v km 151,536. Osa staničení klesá ve směru ke státní Der Bahnhof Cheb befindet sich in km 151,536. Die Kilometrierung fällt weiter in
hranici. ŽST Schirnding se nachází v km 138,297. Richtung Staatsgrenze. Der Bf Schirnding befindet sich in km 138,297.
Pohraniční úsek tratě se nachází mezi vjezdovým návěstidlem „PS“ ŽST Der Grenzstreckenabschnitt befindet sich zwischen den Einfahrsignalen „PS“
Cheb a vjezdovým návěstidlem „F“ ŽST Schirnding. des Bfs Cheb und „F“ des Bfs Schirnding.
2.1.2 V obvodu řízení provozu SŽ se nachází tyto dopravny a zastávky: 2.1.2 Im Bereich der Betriebsführung der SŽ befinden sich die Betriebstellen:
- zastávka „Cheb-Skalka“ v km 147,720, - Hp „Cheb-Skalka“ in km 147,720,
DU Cheb – Schirnding nové vydání 19/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 21

- zastávka „Pomezí nad Ohří“ v km 141,935, - Hp „Pomezí nad Ohří“ in km 141,935,
- hradlo „Pomezí“ v km 141,855. - Bk „Pomezí „in km 141,855.
2.2 Státní hranice 2.2 Staatsgrenze
2.2.1 Státní hranice se nachází v km 140,587. 2.2.1 Die Staatsgrenze befindet sich im km 140,587.
2.3 Traťové poměry 2.3 Streckendaten
(…) (…)
2.3.1 Pohraniční trať 2.3.1 Grenzstrecke
2.3.1.1 Pohraniční trať je jednokolejná. V úseku ze ŽST Cheb do km 147,800 2.3.1.1 Die Grenzstrecke ist eingleisig. Der Abschnitt vom Bf Cheb bis km 147,800 ist
elektrifikovaná. Na české straně je pohraniční trať dráhou celostátní, na německé elektrifiziert. Auf der deutschen Seite ist die Grenzstrecke eine Hauptbahn, auf
straně je to hlavní dráha. der tschechischen Seite ist sie eine gesamtstaatliche Bahn.
Závazné aktuální údaje pro úsek Cheb - státní hranice ČR/SRN jsou uvedeny Die verbindlichen aktuellen Angaben für den Abschnitt Cheb - Staatsgrenze
v Tabulkách traťových poměrů TTP 720 B. Tschechische Republik/Deutschland sind in den TTP (Tabellen der
Streckenverhältnisse) Nummer 720 B zusammengestellt.
(…) (…)
2.3.1.2 Na pohraniční trati činí zábrzdná vzdálenost: 2.3.1.2 Der Bremswegabstand auf der Grenzstrecke beträgt:
- mezi ŽST Schirnding a státní hranicí v km 140,587 1000 m, - zwischen Bahnhof Schirnding und Staatsgrenze in km 140,587: 1000 m,
- mezi státní hranicí v km 140,587 a km 141,855 700 m, - zwischen Staatsgenze in km 140,587 und km 141,855: 700 m,
- od km 141,855 po ŹST Cheb 1000 m. - zwischen km 141,855 und Bahnhof Cheb: 1000 m.
2.3.1.3 Pro přeshraniční jízdy vlaků platí traťová třída D4 (dovolené zatížení na 2.3.1.3 Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse D4
nápravu je 22,5 t, dovolené zatížení na běžný metr je 8,0 t). (zulässige Achslast 22,5 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 8 t/m).
(…) (…)
2.3.1.5 Pohraniční trať ze ŽST Schirnding do km 148,200 stoupá a následně klesá do 2.3.1.5 Die Grenzstrecke steigt von Bf Schirnding bis km 148,200 und fällt anschließend
ŽST Cheb. bis Bf Cheb.
2.3.2 Dovolené rychlosti a další infrastrukturní údaje 2.3.2 Zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
2.3.2.1 Traťová rychlost na pohraniční trati je v obvodu řízení provozu SŽ, 160 km/h, 2.3.2.1 Die Streckengeschwindigkeit auf der Grenzstrecke im Bereich der
na úseku řízení provozu DB InfraGO AG 90 km/h. Betriebsführung durch die DB InfraGO AG beträgt 90 km/h, im Bereich der
Betriebsführung durch die SŽ, 160 km/h.
2.3.2.2 Dovolené rychlosti na pohraniční trati se zveřejňují jak v „Seznamu místně 2.3.2.2 Die zulässigen Geschwindigkeiten auf der Grenzstrecke werden sowohl im Ver-
dovolených rychlostí“ (VzG) DB InfraGO AG, tak i v „Tabulkách traťových poměrů“ zeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (VzG) der DB InfraGO AG als
(TTP) SŽ. auch in den Tabellen der Streckenverhältnisse „Tabulky trat’ových poměrů“
DU Cheb – Schirnding nové vydání 20/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 22

(TTP) der SŽ, veröffentlicht.
(…) (…)
2.3.3 Pomalé jízdy 2.3.3 Langsamfahrtstellen
Na pohraniční trati jsou pomalé jízdy a jiná omezení zaváděny a zveřejňovány Auf der Grenzstrecke richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere
zásadně podle vnitřních předpisů toho ŽPI, v jehož obvodu řízení provozu k nim došlo. Besonderheiten für seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem Regelwerk
ein und gibt sie bekannt.
(…) (…)
2.3.3.2 Zveřejňování pomalých jízd a jiných omezení 2.3.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
2.3.3.2.1 DB InfraGO AG uveřejňuje svoje údaje v Zusammenstellung der 2.3.3.2.1 Die DB InfraGO AG veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der
vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderer Besonderheiten (Tages La, vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages-
Bereich Südost) pod příslušným číslem tratě. La, Bereich Süd) unter der jeweiligen Streckennummer.
(…) (…)
2.3.3.2.2 SŽ uveřejňuje svoje údaje v Seznamu plánovaných omezení v 2.3.3.2.2 Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných
provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy (SPO) pod omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů
příslušným číslem TTP ke státní hranici. dráhy“ (SPO - Verzeichnis der geplannten Einschränkungen im
Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der baulichen und technischen
Parameter der Bahn) unter der jeweiligen TTP-Nummer bis zur Staatsgrenze.
(…) (…)
DU Cheb – Schirnding nové vydání 21/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 23

3. Popis a údržba železniční infrastruktury 3. Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
(…) (…)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(…) (…)
3.2.2 Přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
3.2.2.1 V obvodu řízení provozu SŽ, se nachází na pohraniční trati přejezdy: 3.2.2.1 Im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ befinden sich auf der
Grenzstrecke Bahnübergänge:
v km 143,978 (P 310), in km 143,978 (P 310),
v km 144,583 (P 311), in km 144,583 (P 311),
v km 145,405 (P 312), in km 145,405 (P 312),
v km 146,112 (P 313) a in km 146,112 (P 313) und
v km 147,774 (P 314). in km 147,774 (P 314).
kontrolované výpravčím ŽST Cheb. Sie werden vom Fdl Cheb überwacht.
(…) (…).
3.2.2.2 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se nachází přejezd v km 138,890 3.2.2.2 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG liegt ein Bahnübergang in
(v ŽST Schirnding). km 138,890 im Bahnhof Schirnding.
(…) (…)
3.2.3 Hraniční mosty, tunely a jiné stavební objekty 3.2.3 Grenzbrücke, Tunnel und andere Bauwerke
Neobsazeno. Bleibt frei.
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik
3.3.1 (…) 3.3.1 (…)
3.3.4 Pohraniční trať je vybavena zařízením bodového vlakového 3.3.4 Die Grenzstrecke ist mit Einrichtungen der Punktförmigen Zugbeeinflussung
zabezpečovače PZB 90 DB InfraGO AG. PZB 90 der DB InfraGO AG ausgerüstet.
ŽST Cheb je vybavena vlakovým zabezpečovačem ETCS úrovně L2. Der Bf Cheb ist mit ETCS Level 2 ausgerüstet.
V mimořádných situacích (např. dočasné pomalé jízdy) mohou být také In besonderen Situationen (z.B. bei vorübergehenden Langsamfahrstellen)
v obvodu řízení provozu SŽ umisťována zařízení PZB 90 DB InfraGO AG. Osazení können auch im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic
tímto zařízením a jeho údržbu je třeba mezi ŽPI včas projednat a uveřejnit (např Einrichtungen der PZB 90 der DB InfraGO AG angebracht werden. Die
v Tages La / SPO). Ausrüstung mit diesen Einrichtungen und deren Instandhaltung sind rechtzeitig
zwischen den EIU zu vereinbaren und zu veröffentlichen (z.B. Tages-La /
DU Cheb – Schirnding nové vydání 22/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 24

SPO).
(…) (…)
3.3.6 Umístění zařízení PZB: 3.3.6 Lage der PZB Einrichtungen
směr jízdy Schirnding – Cheb. Fahrtrichtung Schirnding – Cheb
- U odjezdových návěstidel N1-N7 ŽST Schirnding magnety 2000 Hz. - Ausfahrsignale N1-N7 im Bf Schirnding, Gleismagnete 2000Hz.
- V km 140, 850 se nachází činný magnet 1000 Hz u předvěsti oddílového - In km 140,850 befindet am Vorsignal der Blockssignaleinrichtung Př So ein
návěstidla Př So. Gleismagnet 1000 Hz.
- V km 141, 855 se nachází činný magnet u oddílového návěstidla So. - In km 141,855 befindet sich am Blocksignal So ein Gleismagnet 2000Hz.
- V km 148, 827 se nachází činný magnet 1000 Hz u předvěsti vjezdového - In km 148,827 befindet sich am Einfahrvorsignal Př PS ein Gleismagnet 1000
návěstidla Př PS. Hz (aktiv).
- V km 149, 169 se nachází zařízení pro sledování rychlosti 2000 Hz. - In km 149,169 befindet sich eine Geschwindigkeitsprüfeinrichtung 2000 Hz.
- V km 149,920 se nachází 500 Hz kolejový magnet. - In km 149,920 befindet sich ein 500 Hz Gleismagnet.
- V km 150, 200 se nachází činný magnet 2000 Hz u vjezdového návěstidla PS. - In km 150,200 befindet sich am Einfahrsignal PS ein Gleismagnet 2000Hz .
směr jízdy Cheb - Schirnding Fahrtrichtung Cheb - Schirnding
- V km 142, 954 se nachází činný magnet 1000 Hz u předvěsti oddílového - In km 142, 954 befindet sich beim Vorsignal der Př. Lo ein Gleismagnet 1000
návěstidla Př Lo. Hz.
- V km 142,346 se nachází zařízení pro sledování rychlosti 2000 Hz. - In km 142,346 befindet sich eine Geschwindigkeitsprüfeinrichtung 2000 Hz.
- V km 141,855 se nachází činný magnet 2000 Hz u oddílového návěstidla Lo. - In km 141,855 befindet sich am Blocksignal Lo ein Gleismagnet 2000Hz.
- V km 140,100 se nachází u předvěsti vjezdového návěstidla Vf kolejový magnet - In km 140,100 befindet sich am Einfahrvorsignal Vf ein Gleismagnet 1000 Hz.
1000 Hz.
- V km 139,365 kolejový magnet 500 Hz. - In km 139,365 ein Gleismagnet 500 Hz.
- V km 139,105 se nachází u vjezdového návěstidla „F“ kolejové magnety - In km 139,105 am Einfahrsignal F ein Gleismagnet 1000/2000 Hz.
1000/2000 Hz.
Poruchy na traťových zařízení PZB na pohraniční trati je třeba nahlásit Störungen an den PZB-Streckeneinrichtungen auf der Grenzstrecke sind den
výpravčím ŽST Cheb, popř. Schirnding. Fdl Schirnding bzw. Cheb zu melden.
3.3.7 Mezi ŽST Cheb a Schirnding je zřízen obousměrný reléový 3.3.7 (…).
poloautomatický blok českého typu RPB-AHP-03 DF s hradlem na trati.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 23/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 25

3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
3 (…) (…)
3.4.3 V obvodu řízení provozu SŽ, je vlakové rádiové spojení typu GSM-R(CZ). 3.4.3 Im Bereich der Betriebsführung der SŽ, ist Zugfunk GSM-R (CZ) vorhanden.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je vlakové rádiové spojení typu Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG ist Zugfunk GSM-R (D)
GSM-R (D). vorhanden.
3.4.4 (…) 3.4.4 (…)
3.5 Trakční vedení 3.5 Oberleitungsanlagen
Pohraniční trať je na úseku pohraniční tratě ze ŽST Cheb do km 147, 800 Die Grenzstrecke ist auf dem Grenzstreckenabschnitt von Bf Cheb bis km
elektrifikovaná. Trakční soustava je střídavá 25 kV, 50 Hz. 147,800 elektrifiziert. Die Oberleitungsanlagen werden mit Wechselstrom 25
kV, 50 Hz betrieben.
(…) (…)
DU Cheb – Schirnding nové vydání 24/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 26

5. Jízdní řád 5. Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.1.1 Ujednání zahrnuté do článku „5 Jízdní řád“ platí pouze pro přeshraniční 5.1.1 Die im Abschnitt „5. Fahrplan“ getroffenen Vereinbarungen gelten nur für
jízdy vlaků na pohraniční trati. Vnitrostátní doprava, která je prováděna výhradně po grenzüberschreitende Zugfahrten auf der Grenzstrecke. Die Binnenverkehre,
infrastruktuře jednoho ŽPI, je organizována každým ŽPI na vlastní zodpovědnost. die ausschließlich auf der Infrastruktur eines EIU verkehren, werden von
jedem EIU eigenverantwortlich behandelt.
(…) (…)
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.2.1 ŽPD uzavírají smlouvy o používání tras, popř. objednávají trasy pro jejich 5.2.1 Die EVU schließen Trassennutzungsverträge bzw. bestellen die Trassen für
vlaky od, popř. po státní hranici podle platných zákonů země, ve které jsou ihre Züge bis zur bzw. ab der Staatsgrenze gemäß der geltenden Regeln des
schváleny. Staates, in dem sie zugelassen sind.
Na tomto základě udělují ŽPI volnou kapacitu pro svou infrastrukturu. Auf dieser Grundlage vergeben die EIU freie Kapazitäten auf ihrer
Infrastruktur.
5.2.2 Každá přeshraniční jízda vlaku, musí mít platné jízdní řády. Pomůcky k 5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültigen Fahrpläne
jízdnímu řádu vydávané ŽPI se mění za jízdy na státní hranici. verfügen. Zwischen den von den EIU herausgegebenen Fahrplanunterlagen
wird während der Fahrt an der Staatsgrenze gewechselt.
(…) (…)
5.2.6 Pokud zpoždění přeshraniční jízdy vlaku přesáhne 20 hodin, je třeba ji 5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden
znovu ohlásit a pod novým číslem (z kontingentu 20. hodinových čísel vlaku 98xxx) überschreiten, ist sie neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus
ji znovu projednat. dem Bereich der 20-Stunden-Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
5.2.7 Pokud ve zvláštních situacích budou zapotřebí operativní jízdy vlaků, popř. 5.2.7 Werden in besonderen Situationen operative Zugfahrten bzw. Sperrfahrten
výlukové jízdy, mohou ŽPD od výpravčího Schirnding obdržet číslo vlaku a data erforderlich, können die EVU die Zugnummer und die Fahrplandaten vom Fdl
jízdního řádu. V obvodu řízení provozu DB Netz AG mohou být tato data také Schirnding erhalten. Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG
zprostředkována přímo přes BZ München der DB InfraGO AG. können diese Daten auch direkt durch die BZ München der DB InfraGO AG
vermittelt werden.
Na traťovém úseku mezi Chebem a Schirndingem musí být čísla vlaku Auf dem Streckenabschnitt zwischen Cheb und Schirnding müssen die
odsouhlasena mezi ŽPI. Zugnummern zwischen den EIU abgestimmt sein.
(….). (…).
DU Cheb – Schirnding nové vydání 25/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 27

5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.1.1 ŽPD ohlásí přepravu mimořádné zásilky po pohraniční trati u DB InfraGO 5.6.1.1 Die EVU melden die Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf der
AG a SŽ, obvykle stanovenou cestou. Grenzstrecke bei der DB InfraGO AG und bei der SŽ, auf den national
üblichen Wegen an.
5.6.1.2 Pojmy „mimořádné přepravy“, „mimořádná vozidla“ nebo „mimořádné 5.6.1.2 Die Begriffe „Außergewöhnliche Transporte“, „Außergewöhnliche Fahrzeuge“
vlaky“ podle německých předpisů se nepoužívají. Tyto přepravy, vozidla, event. und „Außergewöhnliche Züge“ nach deutschem Regelwerk kommen nicht zur
vlaky se na pohraniční trati přepravují jako mimořádné zásilky. Anwendung. Diese Transporte, Fahrzeuge bzw. Züge werden auf der
Grenzstrecke als außergewöhnliche Sendungen befördert.
(…) (…)
5.6.3 Doprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
5.6.3.1 Německé a české partnerské ŽPD spolupracují navzájem při předávce 5.6.3.1 Die deutschen und tschechischen Partner-EVU arbeiten bei der Übergabe der
vlaků, které dopravují mimořádné zásilky. Zajišťují, že se pro přepravu mimořádné Züge, die außergewöhnliche Sendungen befördern, zusammen. Sie stellen
zásilky dodrží plánovaný den a vlak. sicher, dass der vorgesehene Beförderungstag und der vorgesehene
Beförderungszug für eine außergewöhnliche Sendung eingehalten werden.
Jestliže se výjimečně nepodaří mimořádnou zásilku zařadit do určeného Sollte eine außergewöhnliche Sendung ausnahmsweise den Beförderungszug
vlaku na pohraniční trati, je třeba zažádat o její novou dopravu. auf der Grenzstrecke nicht rechtzeitig erreicht haben, ist ihre Beförderung neu
zu beantragen.
(…) (…).
5.6.5 Doprava mimořádných zásilek na přeshraničních vlacích jako vlak 5.6.5 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in
„ad hoc“, popř. jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad grenzüberschreitenden Zugfahrten, als Zug des Gelegenheitsverkehrs
hoc“ ve směru z Chebu do Schirndingu bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Cheb nach
Schirnding
5.6.5.1 ŽPD, který chce provádět dopravu mimořádných zásilek na vlacích „ad 5.6.5.1 Das EVU, das außergewöhnliche Sendungen als Zug des
hoc“, popř. jako jednotlivou přepravu pravidelnými vlaky/vlaky „ad hoc“, požádá Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
před pojížděním pohraniční trati z Chebu DB InfraGO AG, RB Süd, Bereich Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs durchführen möchte, beantragt vor dem
Gelegenheitsfahrplan o zavedení mimořádných zásilek. Befahren der Grenzstrecke ab Cheb bei DB InfraGO AG, RB Süd, Bereich
Gelegenheitsfahrplan das Einlegen der außergewöhnlichen Sendungen.
DB InfraGO AG Region Süd, Bereich unterjähriger Fahrplan stanovuje Die DB InfraGO AG, Region Süd, Bereich unterjähriger Fahrplan legt den
plán dopravy mimořádné zásilky na pohraniční trati a informuje zúčastněné. Beförderungsplan der außergewöhnlichen Sendung für die Grenzstrecke fest
und verständigt die Beteiligten.
(…) (…)
5.6.5.5 Pro doručení rozkazů v pohraniční stanici Cheb je třeba naplánovat 5.6.5.5 Gegebenenfalls ist für die Aushändigung der Befehle ein Betriebshalt auf dem
DU Cheb – Schirnding nové vydání 26/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 28

zastavení z provozních důvodů. Grenzbahnhof Cheb zu planen.
(…) (…).
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků – pravidlo 6.1 Zugfahrten – Regelfall
6.1.1 Řízení provozu provádí zásadně: 6.1.1 Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch die
- DB InfraGO AG, Region Süd, jako ŽPI ze Schirndingu ke státní hranici, - DB InfraGO AG Region Süd als EIU von Schirnding bis zur Grenze der
Betriebsführung,
- SŽ, jako ŽPI z Chebu ke státní hranici - SŽ, als EIU von Cheb bis zur Staatsgrenze,
podle předpisů ŽPI a zvláštních pravidel, dohodnutých v DU. Pro časově nach den Regelwerken der EIU und den in der ZusVI vereinbarten
omezená opatření postačí jejich zveřejnění v provozní dokumentaci (např. Tages Sonderregeln. Für zeitlich befristete Regelungen genügt die Veröffentlichung
La / SPO, popř. Betra/VR). in betrieblichen Unterlagen (z.B.Tages La / SPO bzw. Betra/VR).
6.1.2 ŽST Schirnding je obsazena výpravčím. 6.1.2 Der Bahnhof Schirnding ist mit einem Fahrdienstleiter besetzt.
ŽST Cheb je obsazena výpravčím (VPP)4.ŹST Cheb je ovládána: Der Bf Cheb ist mit einem Fahrdienstleiter (VPP) besetzt. Der Bahnhof kann:
- dálkově – traťovým dispečerem CDP Praha, - ferngesteuert werden – vom disponierenden und fernsteuernden
Fahrdienstleiter der CDP Praha (grundsätzlich),
- místně (v případě potřeby) – výpravčím pohotovostního pracoviště ŹST - örtlich gesteuert werden – vom Fahrdienstleiter für die
Cheb. Bereitschaftsarbeitsstelle des Bf Cheb (bei Bedarf).
(…) (…)
6.1.3 Kontakty 6.1.3 Erreichbarkeit
Výpravčí Cheb (obsluha s CDP Praha) Fahrdienstleiter Cheb (bei Bedienung aus CDP Praha)
telefon veřejný +420 972 095 522 (nahrává se), nebo + 420 972 095 523 (nahrává fon öffentlich +420 972 095 522 (mit Sprachspeicher), oder + 420 972 095 523
se) (mit Sprachspeicher)
GSM-R +420 7 27 134 02 nebo +420 7 27 135 02 (pouze pro dopravní GSM-R +420 7 27 134 02 nebo +420 7 27 135 02 (nur für
hlášení) Fahrdienstliche Meldungen)
e-mail [Kontaktangabe entfernt] E-mail [Kontaktangabe entfernt]
Výpravčí Cheb (místní obsluha) Fahrdienstleiter Cheb (bei örtlicher Besetzung)
telefon veřejný +420 9720 90491 (nahrává se) nebo +420 9720 90492 (nahrává fon öffentlich +420 9720 90491 (mit Sprachspeicher) oder +420 9720 90492
se) (mit Sprachspeicher)
mobil +420 602 289 096 (nenahrává se) mobil +420 602 289 096 (ohne Sprachspeicher)
4 „Výpravčí pohotovostního pracoviště“/ „Fahrdienstleiter der Bereitschaftsarbeitsstelle“
DU Cheb – Schirnding nové vydání 27/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 29

GSM-R +420 7 75 035 02 nebo +420 7 75 035 52 (pouze pro dopravní GSM-R +420 7 75 035 02 oder +420 7 75 035 52 (nur für
hlášení) Fahrdienstliche Meldungen)
e-mail [Kontaktangabe entfernt] E-mail [Kontaktangabe entfernt]
6.1.6 Tiskopisy rozkazů 6.1.6 Befehlsvordrucke
6.1.6.1 Na pohraniční trati se používají k udělení příkazů pro všechny přeshraniční 6.1.6.1 Auf der Grenzstrecke werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden
jízdy vlaků tiskopisy evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčné tiskopisy rozkazů Zugfahrten die Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic
obou ŽPI. und zweisprachige Befehlsvorducke beider EIU verwendet.
(…) (…)
Každá přeshraniční jízda vlaku musí při pojíždění pohraniční trati mít u sebe: Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss beim Befahren der Grenzstrecke
mitführen:
- tiskopisy rozkazů SŽ: - Befehlsvordrucke der Správa železnic:
- evropský rozkaz 1,4,5,6, a 8 - Europäischer Befehl 1, 4, 5, 6, und 8,
- dvojjazyčný „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl (Befehl V),“ - zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl
(Befehl V)“,
- „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / - „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy /
Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die
europäische Befehle.“ europäischen Befehle“
- dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG: - zweisprachige Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG
- „rozkazy 1–9 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné (tiskopis - „Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG angepasst,
302.3000V01), zweisprachig (Vordruck 302.3000V01),
- „rozkazy 21-95 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné (tiskopis - „Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der DB InfraGO AG angepasst,
302.3000V02) a zweisprachig (Vordruck 302.3000V02) und
- “Slovní znění k příkazu 95.95“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné (tiskopis - „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění na k příkazům 95.95) der
302.3000V03. DB InfraGO AG (Vordruck 302.3000V03)
Tiskopisy evropských rozkazů 1 – 9, dvojjazyčného rozkazu „V“, a tiskové Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen Allgemeinen
předlohy závazných slovních znění pro všeobecný rozkaz “V” a evropské rozkazy, je Befehl V und die Druckvorlagen für die verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für
u SŽ možno objednat v centrálním skladu na adrese: Správa železnic, státní den Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle können bei der
organizace, Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové. Správa železnic, im Zentraldepot bei der Adresse Správa železnic, státní
organizace, Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové bestellt werden.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 28/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 30

Tiskové předlohy pro dvojjazyčné rozkazy DB InfraGO AG jsou uveřejněny Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind im
na stránkách „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt 302.3000 +
302.3000 + Vordrucknummer) platných podmínek k přístupu na železniční Vordrucknummer) der jeweils gültigen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der
infrastrukturu (INB) DB InfraGO a mohou se odtud stahovat. DB InfraGO AG veröffentlicht und können heruntergeladen werden.
6.1.6.2 Výpravčí Schirnding používá dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG. 6.1.6.2 Der Fdl Schirnding verwendet die zweisprachigen Befehlsvordrucke der
DB InfraGO AG.
Dvojjazyčné texty rozkazů tiskopisů DB InfraGO AG byly přizpůsobeny k Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG wurden für die
používání na pohraniční trati. Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst.
6.1.6.3 Výpravčí Cheb zpravuje vlaky, tiskopisy rozkazů SŽ. 6.1.6.3 Der Fdl Cheb verwendet zum erteilen von Befehlen an Züge die Befehlsvordrucke
der SŽ.
6.1.7 Udělování rozkazů – celá pohraniční trať– 6.1.7 Aufträge mit Befehlen erteilen – gesamte Grenzstrecke –
6.1.7.1 Výpravčí na pohraniční trati obvykle zpravují přeshraniční vlaky evropskými 6.1.7.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der
rozkazy 1 – 9 SŽ a dvojjazyčnými i rozkazy. Výpravčí vyhotovuje tyto rozkazy podle Grenzstrecke in der Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa železnic und
svých předpisů a ustanovení DU. zweisprachigen Befehlen erteilt. Jeder Fdl fertigt diese Befehle nach seinen
Richtlinien und den Vereinbarungen der ZusVI aus.
6.1.7.2 Výpravčí vyhotovují rozkazy dle svých předpisů i tehdy, je-li příčina pro 6.1.7.2 Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien aus, wenn der Anlass für
zpravení rozkazem v obvodu řízení provozu druhého ŽPI. die Befehlsusfertigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils anderen EIU
liegt.
(…) (…)
6.1.7.3 U DB InfraGO AG může být dohodnuto zpravování dvojjazyčnými 6.1.7.3 Bei der DB InfraGO AG kann die Auftragserteilung mit zweisprachigen Befehlen
písemnými rozkazy již v dopravnách nacházejících se před pohraniční tratí. bereits auf einer vor der Grenzstrecke gelegenen Betriebsstelle vereinbart sein.
6.1.7.4 Používání tiskopisů evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčných tiskopisů 6.1.7.4 Der Einsatz der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und der
rozkazů je omezeno pouze na pohraniční trať. zweisprachigen Befehlsvordrucke ist auf die Grenzstrecke beschränkt.
6.1.7.5 Do dvojjazyčných rozkazů se vepíší kompletní názvy dopraven. Používání 6.1.7.5 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen
zkratek (i jiných) není dovoleno. ausgeschrieben. Auch auf andere Abkürzungen wird verzichtet.
6.1.7.6 Strojvedoucí přijímají rozkazy podle předpisů ŽPI, který řídí provoz. 6.1.7.6 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des
betriebsführenden EIU entgegen.
6.1.8 Udělování rozkazů – pouze pro řízení provozu DB InfraGO AG 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen‚
– nur bei Betriebsführung der DB InfraGO AG –
6.1.8.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG diktuje výpravčí strojvedoucímu 6.1.8.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG diktiert der Fahrdienstleiter dem
dvojjazyčné rozkazy. Dvojjazyčné rozkazy mohou být též strojvedoucímu předány. Triebfahrzeugführer die zweisprachigen Befehle. Die zweisprachigen Befehle
können dem Triebfahrzeugführer gegebenenfalls ausgehändigt werden.
6.1.8.2 Důvody pro rozkazy 5 a 6 a jazyková pomůcka jsou uvedeny na zadní straně 6.1.8.2 Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der Rückseite
tiskopisu rozkazu 1-9 d/cz. Pro pohraniční provoz byly doplněny důvody 80–84. des Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den Grenzbetrieb wurden
Používání dalších důvodů se nepředpokládá. Pro dodatečné pokyny, které mohou být zusätzlich die Gründe 80 – 84 aufgenommen. Die Verwendung anderer Gründe ist
DU Cheb – Schirnding nové vydání 29/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 31

použity u příkazu k rozkazům 21-95, je potřeba použít místo volného textu tiskopis nicht vorgesehen. Für zusätzliche Anweisungen, die sich in den Aufträgen der
rozkazů 21 – 95 d/cz. Befehle 21- 95 abbilden lassen, ist anstelle der Freitextfelder der Vordruck „Befehle
21 – 95 d/cz“ zu nutzen.
6.1.8.3 Z důvodu omezeného místa jsou rozkazy 21 – 95 d/cz znázorněny na 6.1.8.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem eigenen
samostatném listě. Blatt dargestellt.
6.1.8.4 Obsahy pro kolonky volného textu v tiskopisech „rozkazů 1 – 9 d/cz“ a 6.1.8.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und „Befehle
„rozkazů 21 – 95 d/cz“ jsou předdefinovány ve dvou jazycích a musí být 21 – 95 d/cz“ sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu ergänzen.
odpovídajícím způsobem doplněny.
6.1.8.5 K příkazu 95.95. v rozkaze 95 používá výpravčí dvojjazyčných znění na 6.1.8.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen
tiskopise „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz‘ (302.3000V03). / Slovní znění pro příkaz Wortlaute auf dem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (302.3000V03).
95.95”. K tomu je vytištěn text v rozkazu 95 viz Slovní znění k příkazu 95.95 Hierfür ist der Text „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / viz Slovní
(samostatný list) v poli „volný text“ (95.96) příkazu 95.95. znění na cz (samostatný list)“ in das Feld Freitext (95.96) des Auftrags 95.95 im
Befehl 95 vorgegeben.
Tiskopisy se číslují shodně v rozkazu 95 v příkazu 95.95 v políčku Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld „Vordruck ...
Vordruck... W a v záhlaví „Slovních znění k příkazu 95.95 d/cz“. Tiskopisy se slovními W“ und im Kopf der „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ gleichlautend nummeriert.
zněními vždy následují bezprostředně po tiskopisu příkazu 95.95 rozkazu 95, který Die Vordrucke mit den Wortlauten folgen stets unmittelbar im Anschluss an den
na toto odkazuje. Na jednom tiskopise Slovní znění k příkazu 95.95 d/cz může být Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des Befehls 95, der darauf verweist. Auf einem
uděleno více rozkazů, pokud tyto mohou být vykonány strojvedoucím v pořadí Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ dürfen mehrere Befehle erteilt werden,
stanoveném na tiskopise; v opačném případě musí být použito více tiskopisů, které wenn diese vom Triebfahrzeugführer in der im Vordruck angegebenen Reihenfolge
jsou běžně číslovány. ausgeführt werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, die fortlaufend
nummeriert werden, verwendet werden.
Pokud musí být vyjíměčně použito jiné slovní znění, je nutno dvojjazyčný Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der
zápis „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (Rückseite)/viz Slovní znění pro příkaz zweisprachige Eintrag „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / viz
95.95 (samostatný list)“ škrtnout a vhodné slovní znění zaznamenat dvojjazyčně do Slovní znění na pro příkaz 95.95 (samostatný list)“ zu streichen und der andere
volného textu (95.96) příkazu 95.95 v rozkaze 95. Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen im Feld Freitext (95.96) des Auftrags
95.95 im Befehl 95 einzutragen.
6.1.8.6 Výpravčí DB InfraGO AG označuje jím vyhotovené dvojjazyčné rozkazy 6.1.8.6 Der Fdl der DB InfraGO AG kennzeichnet die von ihm ausgefertigten
jednoznačným označením Přitom se používá zkratka podle traťové knihy ŽPI. zweisprachigen Befehle mit einer eindeutigen Kennung. Dabei wird die
Abkürzung gemäß Streckenbuch EIU verwendet.
6.1.8.7 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG jsou dvojjazyčné rozkazy DB InfraGO 6.1.8.7 Zweisprachige Befehle der DB InfraGO AG werden im Bereich der
AG strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků zásadně diktovány. Betriebsführung der DB InfraGO AG den Tf von grenzüberschreitenden Zügen
grundsätzlich diktiert.
(…) (…).
6.1.8.9 Pokud musí výpravčí DB InfraGO AG předat přeshraniční jízdě vlaku údaje 6.1.8.9 Muss ein Fdl der DB InfraGO AG einer grenzüberschreitenden Zugfahrt
jízdního řádu, použije příkaz 95.95 rozkazu 95 ve spojení se slovním zněním W1 Fahrplandaten übermitteln, verwendet er den Auftrag 95.95 des Befehls 95 und
tiskopisu „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz / slovní znění k příkazu 95.95 d/cz“. in Verbindung mit Wortlaut W1 des Vordrucks „Wortlaute zum Auftrag 95.95
d/cz“.
6.1.8.10 Udělování příkazů rozkazy – pouze pro řízení provozu SŽ 6.1.8.10 Aufträge mit Befehlen erteilen – nur bei Betriebsführung der SŽ
DU Cheb – Schirnding nové vydání 30/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 32

Při udělování příkazů evropskými rozkazy 1 – 9 je vždy zapotřebí postupovat ve Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne der
smyslu předpisu SŽ D1/1 a v případě potřeby ho doplnit o volný text ze slovních Vorschrift SŽ D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen Freitext
znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný rozkaz a mit einem Wortlaut aus „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný
evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen Wortlauten für den
Befehl und die Europäischen Befehle“. Výjimky jsou uvedeny v tomto DU. Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle“ ergänzt. Ausnahmen werden
in dieser ZusVI aufgeführt.
V případě, že pro zpravování vlaků nebude vhodný žádný z evropských rozkazů 1 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt werden
– 9, použije se dvojjazyčný písemný rozkaz „V“ a k němu příslušné slovní znění können, wird der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und der jeweilige
podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný rozkaz a evropské Wortlaut gemäß „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a
rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl.“ evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen Wortlauten für den
Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle“ verwendet.
Při vyhotovení dvojjazyčného tiskopisu rozkazu „V“ zapíše výpravčí Bei der Befehlsausfertigung des zweisprachigen Allgemeinen Befehls (Befehl V)
- příslušné slovní znění rukopisně do rozkazu, - trägt der Fahrdienstleiter den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in den Befehl
ein,
- nalepí nálepku s příslušným slovním zněním nebo - klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden Wortlaut auf
oder
- rozkaz s příslušným slovním zněním vyhotoví výpočetní technikou. - wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt.
V obvodu řízení provozu SŽ mohou být evropské rozkazy 1 – 9 a dvojjazyčný Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic dürfen die Europäischen
rozkaz „V“ SŽ strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků vydávány nebo diktovány, Befehle 1 – 9 und der zweisprachige Allgemeine Befehle (Befehl V) der Správa
jsou-li diktovány, platí následující pravidla: železnic den Tf grenzüberschreitender Zugfahrten diktiert oder ausgehändigt
werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende Regelungen:
Při diktování evropského rozkazu oznámí výpravčí strojvedoucímu nejdříve číslo Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter dem
evropského rozkazu a číslo instrukce, popř. slovního znění (do volného textu), Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls und die
které je třeba vyplnit, Nummer des Auftrags bzw. des Wortlauts für den auszufüllenden Freitext mit,
pokud musí být výjimečně použit tiskopis dvojjazyčného rozkazu „V“ a jiné slovní muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen Befehls
znění, než je uvedeno pod čísly 1-20, nadiktuje výpravčí strojvedoucímu vhodné (Befehl V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt werden, als sie unter
slovní znění. den Nummern 1 bis 20 aufgeführt sind, diktiert der Fahrdienstleiter dem
Triebfahrzeugführer den geeigneten Wortlaut.
Strojvedoucí vepíše diktovanou instrukci nebo slovní znění do příslušného Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den
tiskopisu evropského rozkazu nebo všeobecného rozkazu, zopakuje jeweiligen Vordruck des Europäischen Befehls oder des zweisprachigen
nadiktovanou instrukci nebo slovní znění výpravčímu a potvrdí, že diktovanému Allgemeinen Befehls (Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den
textu porozuměl. diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und bestätigt, dass er den diktierten Text
verstanden hat.
6.1.9 Přechod vlakového zabezpečovače 6.1.9 Transition der Zugbeeinflussung
6.1.9.1 Pohraniční trať je vybavena zařízením vlakového zabezpečovače PZB 90 DB 6.1.9.1 Die Grenzstrecke ist mit den Zugbeeinflussungssystemen PZB 90 der DB
InfraGO AG. Vedoucí vozidla vlaku pojíždějícího pohraniční trať disponují obvykle InfraGO AG ausgerüstet. In der Regel verfügen die führendenden Fahrzeuge
tímto druhem vlakového zabezpečovače. eines Zuges, die die Grenzstrecke befahren über dieses
Zugbeeinflussungssystem.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 31/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 33

6.1.9.2 Vedoucí hnací vozidla bez účinného vlakového zabezpečovače PZB 90 mohou 6.1.9.2 Führende Fahrzeuge ohne wirkende Zugbeeinflussung PZB 90 dürfen
výjimečně pojíždět úsek mezi státní hranicí a ŽST Schirnding. ausnahmsweise die Grenzstrecke zwischen der Staatsgrenze und Schirnding
befahren.
6.1.9.3 Před odjezdem z ŽST Cheb do ŽST Schirnding je nutno u přeshraničních jízd 6.1.9.3 Grenzüberschreitende Zugfahrten sollen in der Regel bei der Fahrt nach Schirnding
vlaků uvést do provozu vozidlovou část PZB 90. U vozidel jedoucích se zapnutou vor der Abfahrt in Cheb die Fahrzeugeinrichtungen der PZB 90 in Betrieb gesetzt
mobilní částí ETCS je přepnutí do úrovně LNTC (PZB) zajištěno samočinně u haben. Fahrende Transition für Fahrzeuge mit aktivem ETCS zum Umschalten
návěstidla s návěstí „Výstupní hranice oblasti ETCS5“ v km 150,200. Při jízdě ze nach Level NTC (PZB) erfolgt in Kilometer 150,200 am Signal „Austrittsgrenze aus
ŽST Schirnding do ŽST Cheb smí být vozidlová část PZB 90 vypnuta nejdříve po dem ETCS-Bereich6“ automatisch. Bei der Fahrt von Schirnding nach Cheb dürfen
zastavení v ŽST Cheb. die Fahrzeugeinrichtungen der PZB 90 frühestens nach dem Anhalten in Cheb
ausgeschaltet werden.
(…) (…)
6.1.10 Přechod vlakového radiového systému 6.1.10 Transition des Zugfunks
6.1.10.1 Přeshraniční jízdy vlaků používají vlakový radiový systém GSM-R. 6.1.10.1 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten nutzen den Zugfunk GSM-R.
6.1.10.2 V obvodu státní hranice je třeba přepnout český vlakový radiový systém GSM-R 6.1.10.2 Im Bereich der Staatsgrenze ist zwischen dem tschechischen Zugfunk GSM-R
(CZ) a německý vlakový radiový systém GSM-R (D). Přepnutí se má uskutečnit k (CZ) und dem deutschen Zugfunk GSM-R (D) zu wechseln. Das Umschalten soll
návěsti „Začátek rádiového systému GSM-R (CZ)“ ve směru jízdy do České bis zu den Signalen „Beginn des Zugfunks GSM-R (CZ)“ in Fahrtrichtung nach der
republiky, popř. k informační tabuli „Zugfunk GSM-R (D)“ ve směru jízdy do Tschechischen Republik bzw. bis zum Hinweiszeichen „Zugfunk GSM-R (D)“ in
Německa. Fahrtrichtung nach Deutschland erfolgt sein.
6.1.11 Postrk 6.1.11 Nachschieben
6.1.11.1 Na pohraniční trati je postrk v obou směrech dovolen. 6.1.11.1 Auf der Grenzstrecke ist Nachschieben in beiden Richtungen zugelassen.
6.1.11.2 Postrková vozidla musí být s vlakem vždy svěšena, pokud pojíždí ěcelou 6.1.11.2 Schiebetriebfahrzeuge sind stets mit dem Zug zu kuppeln, wenn sie die gesamte
pohraniční trať. Strojvedoucí tohoto postrkového hnacího vozidla se musí postarat o Grenzstrecke befahren. Der Triebfahrzeugführer dieses Schiebetriebfahrzeuges
to, aby před zahájením postrkové služby byla koncová návěst z posledního vozidla muss dafür sorgen, dass vor Beginn des Nachschiebens das Schlusssignal vom
před postrkem odstraněna a po skončení postrkové služby opět umístěna. letzten Fahrzeug vor dem Schiebetriebfahrzeug entfernt und nach Beendigung
des Nachschiebens wieder angebracht wird.
6.1.11.3 Postrková vozidla zpravidla nasazuje stejný ŽPD, který nasazuje vedoucí hnací 6.1.11.3 Schiebetriebfahrzeuge werden in der Regel von dem EVU gestellt, dass das
vozidlo. Výjimky jsou dovoleny jen pro odstranění poruchy. V tomto případě si führende Triebfahrzeug stellt. Ausnahmen sind nur bei Störungsbeseitigung
vzájemně odsouhlasí strojvedoucí dorozumívání. zulässig, in diesem Fall stimmen sich die Triebfahrzeugführer über die
Verständigung ab.
6.1.11.4 Dříve než bude mimořádně zařazeno postrkové hnací vozidlo, musí se 6.1.11.4 Bevor ein Zug außerplanmäßig nachgeschoben wird, muss der
strojvedoucí postrkového hnacího vozidla přesvědčit, zda může být postrk zařazen. Triebfahrzeugführer des Schiebetriebfahrzeuges feststellen, dass besondere
Fahrzeuge das Nachschieben nicht behindern.
6.1.11.5 Pokud strojvedoucí vlaku s postrkem obdrží rozkaz, který má význam i pro 6.1.11.5 Erhält der Triebfahrzeugführer eines nachgeschobenen Zuges einen Befehl, der
5 podle SŽ PPD-6/2022
6 gemäß SŽ PPD-6/2022 (Weisung des Bahnbetreibers)
DU Cheb – Schirnding nové vydání 32/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 34

činnost strojvedoucího postrkového hnacího vozidla (např. snížení dovolené auch für das Verhalten des Triebfahrzeugführers des Schiebetriebfahrzeugs
rychlosti), musí strojvedoucí hnacího vozidla v čele vlaku, disponuje-li radiostanicí, Bedeutung hat (z.B. Herabsetzen der zulässigen Geschwindigkeit), muss der
vyrozumět strojvedoucího postrkového hnacího vozidla o obsahu rozkazu. Není-li Triebfahrzeugführer an der Spitze des Zuges, wenn Funk vorhanden ist - den
radiostanice k dispozici, musí výpravčímu sdělit, aby rozkaz předal také Triebfahrzeugführer des Schiebetriebfahrzeugs vom Inhalt des Befehls
strojvedoucímu postrkového vozidla. verständigen. Steht Funk nicht zur Verfügung, muss er dem Fahrdienstleiter
mitteilen, dass der Fdl den Befehl auch dem Triebfahrzeugführer des
Schiebetriebfahrzeugs übermitteln muss.
6.1.11.6 Na pohraniční trati jsou ve směru do Schirndingu dovoleny 2 zavěšené 6.1.11.6 Auf der Grenzstrecke werden in der Richtung nach Schirnding 2 gekuppelte
postrky nezávislé trakce. Dieselschiebetriebfahrzeuge zugelassen.
V obvodu řízení provozu SŽ smí být při postrku vyvinuta tlačná síla nejvýše Im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ darf beim Nachschieben die
350 kN (35 t). Druckkraft höchstens 350 kN (35 t) betragen.
6.1.12 Konec vlaku 6.1.12 Zugschluss
Přeshraniční jízdy vlaků mohou mít označen konec vlaku koncovkami podle Grenzüberschreitende Zugfahrten müssen mit Zugschlusssignalmitteln nach Ril
návěstního předpisu Ril 301 nebo dopravního a návěstního předpisu SŽ D1. 301 Signalbuch oder nach SŽ D1 Betriebs- und Signalvorschrift ausgerüstet sein.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 33/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 35

6.2 Jízdy vlaků-odchylky, poruchy 6.2 Zugfahrten - Abweichungen, Störungen
(…) (…)
6.2.3 Jízda podle rozhledu/rozhledových poměrů 6.2.3 Fahren auf Sicht/ Fahren nach Sichtverhältnissen
neobsazeno bleibt frei
6.2.4 Jízda bez místního seznání 6.2.4 Fahren ohne Streckenkenntnis
Strojvedoucímu, který nemá místní seznání pro jízdu na pohraniční trati, musí být Ist ein Triebfahrzeugführer für die Fahrt auf der Grenzstrecke nicht
přidělen zaměstnanec znalý traťových poměrů. Pojíždění pohraniční tratě bez streckenkundig, muss ihm ein streckenkundiger Mitarbeiter zur Seite gestellt
zaměstnance znalého traťových poměrů nebo se zaměstnancem s částečnou znalostí werden. Das Befahren der Grenzstrecke ohne streckenkundige Mitarbeiter
traťových poměrů (např. podle předpisů DB InfraGO AG) není dovoleno. oder mit einem Mitarbeiter mit eingeschränkter Streckenkenntnis (z.B.
gemäß Regelwerk der DB InfraGO AG) ist nicht zulässig.
6.2.5 Jízdy pro odstranění sněhu/kontrolní jízd 6.2.5 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
Jízdy pro odstranění sněhu vyjma sněhových pluhů, které jsou pevně svěšeny s Schneeräumfahrten mit Schneeräumern, außer Schneepflügen, die mit dem
hnacím vozidlem smí jet pouze po vyloučené koleji jako výlukové jízdy. Jezdí zpravidla jen Triebfahrzeug fest verbunden sind, dürfen nur als Sperrfahrten verkehren.
ke státní hranici. Další jízda přes státní hranici může být mezi ŽPI sjednána jako jízda Sie verkehren in der Regel nur bis zur Staatsgrenze. Die Weiterfahrt über
vlaku „ad hoc“. die Staatsgrenze kann zwischen den EIU als Gelegenheitsverkehr
vereinbart werden.
6.2.6 Jízdy speciálních vozidel 6.2.6 Kleinwagenfahrt
Mezi Chebem a Schirndingem nesmí jet výlukové jízdy sestavené z vozidel, která Sperrfahrten, die aus Kleinwagen gebildet sind, dürfen zwischen Schirnding
spolehlivě neovlivňují kolejové obvody. Tato vozidla mohou být nasazena pouze v rámci und Cheb nicht verkehren. Ein Einsatz von Kleinwagen ist nur im Rahmen
ROV (VR)//Betra. einer Betra / VR (ROV) möglich.
6.2.7 Výlukové jízdy 6.2.7 Sperrfahrten
6.2.7.1 Čísla vlaků výlukových jízd 6.2.7.1 Zugnummer der Sperrfahrt
Mezi Schirndingem a Chebem obdrží výlukové jízdy číslo vlaku dohodnuté mezi Zwischen Schirnding und Cheb erhalten Sperrfahrten eine zwischen der DB
DB InfraGO AG a SŽ. InfraGO AG und der SŽ abgestimmte Zugnummer.
ŽPD žádají o přidělení čísla vlaku a data jizdního řádu pro obvod řízení provozu Die EVU fordern die Zugnummer und Fahrplandaten für Bereich der
SŽ u OSS Praha, pro obvod řízení provozu DB InfraGO AG u BZ München. Betriebsführung der SŽ bei OSS Praha an, für Bereich der Betriebsführung
der DB InfraGO AG bei der BZ München.
(…). (…)
O údajích z jízdního řádu může být výluková jízda zpravena dvojjazyčným Einer Sperrfahrt können Fahrplandaten mit zweisprachigem Befehl
rozkazem. übermittelt werden.
6.2.7.2 Odsouhlasení 6.2.7.2 Zustimmung
(…) (…)
6.2.7.3 Rozsah výlukových jízd 6.2.7.3 Ausdehnung der Sperrfahrten
DU Cheb – Schirnding nové vydání 34/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 36

Na širé trati mezi Chebem a Schirndingem nesmí začínat, popř. končit žádné Auf der freien Strecke zwischen Schirnding und Cheb dürfen keine
výlukové jízdy. Jsou-li takovéto jízdy nutné, je třeba je naplánovat a provádět v Sperrfahrten beginnen bzw. enden. Werden solche Fahrten erforderlich, sind
rámci VR/Betra. sie im Schutz einer Betra/VR zu planen und durchzuführen.
Na vyloučené koleji mezi Chebem a Schirndingem se nesmí žádné výlukové jízdy In dem gesperrten Gleis zwischen Schirnding und Cheb dürfen keine
dělit, popř. nesmí být odstavována jednotlivá vozidla. Sperrfahrten getrennt bzw. einzelne Fahrzeuge abgestellt werden.
6.2.7.4 Více výlukových jízd 6.2.7.4 Mehrere Sperrfahrten
Na vyloučenou kolej mezi Chebem a Schirndingem smí být vypraveno obvykle In ein gesperrtes Gleis zwischen Schirnding und Cheb dürfen in der Regel
více výluko-vých jízd, jestliže budou vypravovány stejným výpravčím. Odchylky od tohoto mehrere Sperrfahrten abgelassen werden, wenn sie von demselben Fdl
je možné do-hodnout, jestliže výlukové jízdy jsou plánovány v rámci VR/Betra nebo jsou abgelassen werden. Davon kann abgewichen werden, wenn die
dohodnuty mezi nehodovými managementy obou ŽPI pro odstranění následků mimořádné Sperrfahrten im Schutz einer Betra/VR vereinbart oder zwischen den
události. Každý výpravčí dbá svých vnitřních předpisů. Notfallmanagern beider EIU zur Beseitigung der Folgen eines gefährlichen
Ereignisses vereinbart werden. Jeder Fdl beachtet sein betriebliches
Regelwerk.
6.2.7.5 Rychlost pro výlukovou jízdu 6.2.7.5 Geschwindigkeit einer Sperrfahrt
a) Dovolená rychlost (tažené) výlukové jízdy je 50 km/h. a) Die zulässige Geschwindigkeit einer gezogenen Sperrfahrt ist 50 km/h.
b) Dovolená rychlost sunuté výlukové jízdy je 30 km/h. b) Die zulässige Geschwindigkeit einer geschobenen Sperrfahrt ist 30 km/h.
c) Pokud je na vyloučenou kolej vypraveno více výlukových jízd, musí jet podle rozhledu / c) Werden mehrere Sperrfahrten in das gesperrte Gleis abgelassen, so müssen
rozhledových poměrů. diese auf Sicht / nach Sichtverhältnissen verkehren.
d) Dovolená rychlost jízdy pro odstranění sněhu se stanovuje podle hnacího vozidla pro úklid d) Die zulässige Geschwindigkeit einer Schneeräumfahrt richtet sich nach der
sněhu. Bedienungsanweisung des Schneeräumfahrzeugs.
6.2.8 Odsouhlasování mezi výpravčími 6.2.8 Abstimmung zwischen den Fdl
(…) (…).
6.2.9 Příkaz k nouzovému zastavení 6.2.9 Nothaltauftrag
6.2.9.1 Udělení příkazu k nouzovému zastavení 6.2.9.1 Nothaltauftrag geben
Příkaz k nouzovému zastavení se musí okamžitě použít při hrozícím nebezpečí. Bei drohender Gefahr ist sofort ein Nothaltauftrag abzusetzen.
Mezi Chebem a Schirndingem dochází u vlaků ke změně vlakového radiového Zwischen Schirnding und Cheb wechseln die Züge zwischen den
systému GSM-R (D) a GSM-R (CZ). Zugfunksystemen GSM-R (D) und GSM-R (CZ).
Na pohraniční trati a v obvodu pohraničních stanic se příkazy k nouzovému Im Bereich der Grenzstrecke und der Grenzbahnhöfe können
zastavení vlaku dávané vlakovým radiovým zařízením přijímají podle norem / předpisů SŽ Nothaltaufträge über Zugfunk sowohl gemäß den Normen/dem Regelwerk
a DB InfraGO AG a je třeba je respektovat. Příkazy k nouzovému zastavení vlaku je třeba der SŽ als auch der DB InfraGO AG empfangen werden, die in jedem Fall zu
ihned provést. beachten sind. Nothaltaufträge sind immer sofort auszuführen.
U hnacích vozidel vybavených příslušným vlakovým zabezpečovačem dojde k Bei Triebfahrzeugen mit der entsprechenden Fahrzeugausrüstung wird
nucenému zabrzdění. Toto ale není vždy případ týkající se německých hnacích vozidel i dadurch eine Zwangsbremsung ausgelöst. Dies ist bei deutschen
přes vybavení vozidel Sim-Kartou s funkcí roamingu. Triebfahrzeugen trotz einer GSM-R SIM Karte mit Roaming Funktion nicht
immer der Fall.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 35/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 37

Současně se objeví na displeji na všech hnacích vozidlech i těch, které nejsou Gleichzeitig wird auf allen Triebfahrzeugen, auch bei denen die mit
vybaveny příslušným zařízením vlakového zabezpečovače pro samočinné zastavení vlaku Zugbeeinflussung für das Fernanhalten des Zuges ausgerüstet sind, eine
hlášení „Stop“, a zazní zvukový příkaz k zatavení vlaku „POZOR, POZOR, všechny vlaky Displaymeldung "Stop" und eine Sprachnachricht (Befehl) „POZOR,
na příjmu STOP, STOP!“ POZOR, všechny vlaky na příjmu STOP STOP!“- zum Anhalten des Zuges
ausgelöst.
6.2.11 Postup při udělení příkazu k nouzovému zastavení funkcí „generální stop“ 6.2.11 Nothaltauftrag durch Funktion „General Stop“ umsetzen
Pokud Sofern
- je z reproduktoru vozidlové rds zazní hlasová výzva (automatická nebo předaná - aus dem Lautsprecher des Zugfungks (Fahrzeuggerät) die Sprachnachricht
obsluhujícím zaměstnancem hlasem) k okamžitému zastavení vlaku, zum sofortigen Anhalten des Zuges ertönt (automatische Ansage oder
Ansage des bedienenden Mitarbeiters),
- na displeji vozidlové rds se zobrazí název „STOP“, - auf dem Display des Zugfunkgerätes die Meldung „STOP“ angezeigt wird,
- a zaúčinkuje samočinný brzdový systém HV (SHV), - die automatisch ausgelöste Zwangsbremsung wirkt,
je strojvedoucí povinen vždy učinit všechna dostupná opatření k okamžitému zastavení ist der Triebfahrzeugführer verpflichtet, alle Maßnahmen zum sofortigen
vlaku. Anhalten des Zuges zu treffen.
Tato povinnost se týká strojvedoucího i za situace, kdy z výše uvedených projevů, Dies gilt auch, wenn nur einzelne der genannten drei Fälle eintreten.
se projeví, byť i jen jeden příkaz z výše vyjmenovaných!
Není-li hnací vozidlo vybaveno příslušným zařízením vlakového zabezpečovače Ist das Triebfahrzeug nicht mit der entsprechenden Zugbeeinflussung für
pro samočinné zastavení vlaku, jedná strojvedoucí na vlastní zodpovědnost a přijme das Fernanhalten des Zuges ausgerüstet, handelt der Triebfahrzeugführer
taková opatření, aby vlak co nejrychleji zastavil. eigenverantwortlich und trifft Maßnahmen, um den Zug schnellstmöglich
anzuhalten.
Po zastavení vlaku se strojvedoucí při dalším pokračování jízdy řídí povinnostmi Nach dem Halt des Zuges fährt der Triebfahrzeugführer auf Sicht und unter
jako při jízdě podle rozhledových poměrů a to včetně příp. pokynu výpravčího, a to až k Beachtung eventueller Weisungen des Fahrdienstleiters bis zum folgenden
dalšímu vjezdovému návěstidlu. Einfahrsignal weiter.
6.2.12 Poruchy PZB na pohraniční trati 6.2.12 PZB-Störungen auf der Grenzstrecke
Pokud musí výpravčí udělit rozkaz ohledně porouchané traťové části PZB, Muss die Fdl der einen Befehl wegen gestörter PZB-Streckeneinrichtung
informují se výpravčí Schirnding a Cheb, pro který traťový úsek je nutno rozkaz vydat. erteilen, informiert sich die Fdl Cheb und Schirnding für welchen betroffenen
Výpravčí Cheb použije ke zpravení evropský rozkaz 5, aby strojvedoucí jeli maximální Abschnitt der Befehl auszustellen ist. Der Fdl Cheb verwendet hierzu den
rychlostí 50 km/h. Do dalších pokynů x.95 doplní důvod 5.11. a závazné slovní znění číslo europäischen Befehl 5 mit der Anweisungen, die Triebfahrzeugführer mit
14 podle Společné přílohy ke všem DU. höchstens 50 km/h fahren zu lassen. In den zusatzlichen Anweisungen x.95
ergänzt er den Grund 5.11 und den verbindlichen Wortlaut Nr. 14 gemäß
Gemeinsamer Anlage zu allen ZusVI.
6.2.13 Opatření při poruchách na přejezdových zabezpečovacích zařízeních 6.2.13 Maßnahmen bei Störungen an den Bahnübergangssicherungsanlagen
(…) (...)
6.2.14 Opatření při poruchách vlakového zabezpečovače ETCS 6.2.14 Maßnahmen bei Störungen der Zugbeeinflussung ETCS
DU Cheb – Schirnding nové vydání 36/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 38

Pokud dojde u návěstidla s návěstí „Výstupní hranice oblasti ETCS7“ v km Wenn am Signal „Austrittsgrenze aus dem ETCS-Bereich8 in km 150,200
150,200 k automatickému přepnutí vlakového zabezpečovače ETCS z úrovně L2 nebo eine automatische Transition von Level 2 oder LNTC (LS) nach Level 0
LNTC (LS) do úrovně L0, nahlásí toto neprodleně strojvedoucí výpravčímu Cheb. Výpravčí erfolgt, meldet dies der Triebfahrzeugführer unverzüglich dem
Cheb postupuje pak podle bodu 6.2.12 tohoto DU. Fahrdienstleiter Cheb. Der Fahrdienstleiter Cheb verfährt dann gemäß Punkt
6.2.12 dieser ZusVI
6.3 Posun 6.3 Rangieren
Postup podle předpisu SŽ D1 „Posun mezi dopravnami“ se mezi ŽST Cheb a Das Verfahren „Rangieren zwischen den Betriebsstellen“ nach Vorschrift SŽ
Schirnding nepoužívá. D1 wird zwischen Schirnding und Cheb nicht angewendet.
(…) (...)
6.4 Výluky koleje širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
6.4.2 Předpokládaná výluka koleje na pohraniční trati 6.4.2 Geplante Sperrung des Gleises auf der Grenzstrecke
(…) (...)
a) Stavební stroje jedou jako výluková jízda a) Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt
1. Stavební stroje pojedou na vyloučenou kolej jako výlukové 1. Die Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt ins gesperrte Streckengleis und
jízdy a vrací se po ukončení prací zpět. Výlukové jízdy musí mít číslo kehren nach den Bauarbeiten zurück. Die Sperrfahrten müssen eine
vlaku a pomůcky jízdního řádu (viz. odstavec 6.2.7.1). Zugnummer und Fahrplanunterlagen haben (siehe Ziffer 6.2.7.1).
(…) (…)
b) Práce prováděné pouze jednou smluvní stranou podle její technologie b) Nur ein Vertragspartner führt Bauarbeiten nach seiner Technologie
durch
1. Části vyloučené traťové koleje se prohlásí u DB InfraGO za 1. Teile eines gesperrten Streckengleises werden durch die DB InfraGO AG
„stavební kolej“ podle Ril 408.01-06, nebo u SŽ, za „technologickou zum ‚Baugleis‘ nach Ril 408.01-06 oder durch die SŽ, zum
kolej9“. Při zavedení „stavební koleje“ u DB Netz AG jsou zakázány „Technologischen Gleis“ erklärt. Für ein „Baugleis“ ist die Einfahrt aus bzw.
vjezdy a odjezdy do stanice Cheb. Při zavedení „technologické koleje“ die Ausfahrt nach Cheb untersagt. Für ein ‚Technologische Gleis‘ ist die
jsou zakázány vjezdy a odjezdy do ŽST Schirnding Einfahrt aus bzw. die Ausfahrt nach Schirnding untersagt.
(…) (…)
c) Obě smluvní strany provádějí stavební práce nebo se na nich podílejí c) Beide Vertragspartner führen Bauarbeiten durch beziehungsweise sind
an ihnen beteiligt
(…) (…)
2. Na traťové koleji může „Technologická“ a „stavební“ kolej na 2. Ein ‚Baugleis‘ und ein ‚Technologisches Gleis‘ können auf einem
sebe přímo navazovat. Oba úseky musí být od sebe ohraničeny Streckengleis unmittelbar aneinander anschliessen. Die beiden Abschnitte
7 podle SŽ PPD-6/2022
8 gemäß SŽ PPD-6/2022 (Weisung des Bahnbetreibers)
9 Pro jízdu dvoucestného bagru se zavádí technologická kolej vždy.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 37/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 39

návěstmi Sh 2 (Ril 301 DB InfraGO AG) a návěstmi Stůj (SŽ D1). müssen gegeneinander durch Signale Sh 2 (Ril 301 der DB InfraGO AG)
und Halt (SŽ D1) abgeriegelt werden.
(…) (…)
5. Na stavební kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy zpravidla ze 5. Für das Baugleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel von und
ŹST Schirnding a jsou vždy odsouhlasovány mezi „Technischer nach dem Bahnhof Schirnding und werden immer vom Technischen
Berechtigter“ a s výpravčím podle předpisů DB InfraGO AG. Na Berechtigten nach den Regeln der DB InfraGO AG mit dem
technologickou kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy zpravidla ze ŹST Fahrdienstleiter abgestimmt. Für das Technologische Gleis erfolgen die
Cheb a jsou odsouhlasovány mezi OZOV a výpravčím podle předpisů Ein- und Ausfahrten in der Regel von und nach dem Bahnhof Cheb und
SŽ. werden immer vom OZOV nach den Regeln der Správa železnic mit dem
Fahrdienstleiter abgestimmt.
(…) (…)
Podrobnosti se stanoví ve VR (ROV) / Betra. Die Einzelheiten werden in der Betra/VR (ROV) geregelt.
6. Přejíždění vozidel mezi stavební a technologickou kolejí se 6. Fahrten von Fahrzeugen dürfen nach Zustimmung des Technischen
uskutečňuje po souhlasu Technischer Berechtigter a OZOV. OZOV a Berechtigten und des OZOV zwischen dem Baugleis und dem
Technischer Berechtigter dohodnou vzájemná opatření. Přejezd Technologischen Gleis übergehen. Der Technische Berechtigte und der
vozidel mezi stavební a technologickou kolejí a pokračování v jízdě se OZOV sprechen ihre Maßnahmen untereinander ab. Der Wechsel von
uskuteční jako jízda posunu. Nejvyšší rychlost posunových jízd je 20 Fahrzeugen zwischen ‚Baugleis‘ und ‚Technologischem Gleis‘ und die
km/h. Fortsetzung der Fahrt erfolgt jeweils als Rangierfahrt. Die
Höchstgeschwindigkeit der Rangierfahrten beträgt 20 km/h.
(…) . (…)
DU Cheb – Schirnding nové vydání 38/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 40

7. Opatření při mimořádných událostech 7. Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Při mimořádných událostech v železničním provozu se postupuje: Bei gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb wird:
- na německém státním území nebezpečné události podle „Allgemeinverfügung - auf deutschem Staatsgebiet nach der Allgemeinverfügung zum „Melden von
zum „Melden von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für
Bundesstelle für Eisenbah-nunfalluntersuchung /všeobecného nařízení Eisenbahnunfalluntersuchung,
spolkového orgánu pro vyšetřování nehod v železničním provozu o hlášení
mimořádných událostí v železničním provozu“,
- na českém státním území mimořádné události podle zákona číslo 266/1994 Sb. - auf tschechischem Staatsgebiet außergewöhnliche Vorkommnisse nach dem
o dráhách v platném znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném Eisenbahngesetz Nummer 266/1994 Sb. einschließlich der
znění. Durchführungsverordnungen in der jeweils gültigen Fassung
verfahren.
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze für gefährlichen Ereignisse
Hranice pro hlášení mimořádných událostí mezi DB InfraGO AG, Die Meldegrenze für gefährliche Ereignisse zwischen der DB InfraGO AG,
Regionalbreich Süd a SŽ, se nachází v km 140,587= státní hranice. Regionalbereich Süd, und der SŽ, befindet sich in km 140,587= Staatsgrenze
(…) (…)
9. Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9. Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro pohraniční trať Cheb - 9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke
Schirnding vstupuje v účinnost dne 14.12.2025. Schirnding – Cheb tritt am 14.12.2025 in Kraft.
Tímto dnem končí platnost „Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur Gleichzeitig tritt die „Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag DB
SŽ - DB Netz AG pro pohraniční trať Cheb - Schirnding“ ze dne 30. 7. 2019 Netz AG – Správa železnic für die Grenzstrecke Schirnding – Cheb vom
s účinností od 1.9.2019 ve stavu změny 2 CS s účinností od 01.0.9 2023. 30.07.2019 mit Inkraftsetzung von 1.9.2019 im Stand der Aktualisierung 2 SC mit
Inkraftsetzung von 01.09.2023 außer Kraft.
(…). (…)
9.7 DU se zveřejňuje dvojjazyčně v českém a německém jazyku. 9.7 Die Veröffentlichung der Zusatzvereinbarung erfolgt zweisprachig in deutscher und
in tschechischer Sprache.
DU Cheb – Schirnding nové vydání 39/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 41

v Praze dne/Praha, den……….. 2025 V Norimberku dne/Nürnberg, den…………… 2025
za/für die Správa železniční dopravní cesty, státní organizace za/für die DB InfraGO AG,
…………………………………………………….. ……………………………………………………..
Mgr. Jaroslav Flegl LL.M i.V. Steffen Griep
Náměstek generálního ředitele SŽ pro řízení provozu/Stellvertreter des Generaldirektors für die Leiter Betrieb Netz Nürnberg
Durchführung des Eisenbahnbetriebs vedoucí odboru provozu Netz Nürnberg
V Norimberku dne/Nürnberg, den…………… 2025
za/für die DB InfraGO AG,
……………………………………………………..
i.V. Tobias Weiß
Leiter Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Netz Nürnberg
vedoucí odboru správy zařízení a údržby Netz Nürnberg
DU Cheb – Schirnding nové vydání 40/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 42

Příloha 1 Plánek pohraniční tratě Anlage 1 Skizze der Grenzstrecke
DU Cheb – Schirnding nové vydání 41/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 43

DU Cheb – Schirnding nové vydání 42/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 44

Příloha 2 Plánky pohraničních stanic Anlage 2 Skizzen der Grenzbahnhöfe
DU Cheb – Schirnding nové vydání 43/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 45

DU Cheb – Schirnding nové vydání 44/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 46

Návěstidla - trať Návěstidla -trať A 3A 3 A 3A 3 A 3A 3 Cheb A 3A 3 A 3A 3 A 3A 3 A 3A 3 Návěstidla -trať směr Tršnice jsou uvedeny dole u směru
Z Lipov sm é ě u r : Chebu Do Lipo s v m é ěr u : Chebu Schirnding od SchirdinguPomkmez í1 n4á2v,8.L5o5,Sodo Schirdingu Km 455,010
2L 4 * 1 4 2222 2 5 ) , 5 ---- - 1 2 8 4444 4 i 3 2 L , 4 n 3 1 8 4445 5 , , d 0 2 L 6 8 7890 1 i i 3 k 1 2 1157 7 p * 6 á s ) t p o o in r 4 r v á 4444 d 1 4 z 5 v i 4445 2 á k o 5 n 1 4 á 7890 b 3 ý , u 4 t r , ,,,, , 8 o 2 a 8 1148 5 2 7 r 8 z 3 4 8990 C 2 3 z u 6 , , 1761 2 8 o j 1 e h 9 8 b 6 3 r ž e a lu 1111 1 z1 2 b t u ---- - ý 4444 4 u j eL L 4445 5 p 7890 1 r ž u 1157 7 l n u h e t , ý s z 4 p p e 4444 r r 5 l á e u 4445 v n h 1 7890 n 2 3 1 ý , ,,,, a ý 8 1148 S S S p b 8990 r 2 í u 1761 lé 1 h č a í s b l í o nh lé tá 5 t pk č sl í o s :/ l n/ o m P 5 a k a Pm p r z 3 e y 0 O m. 4 á 9 c 5 lT za - 3 / S p V 3 s ,2Z ./ E ck 6B ez E 7I m- akt 1111 1 oe ---- - lt 4444 4 om 5554 4 bo 3109 8 o 0662 2 s S S 4 p 5 r e e 4 á 3 4444 1 2 4 v , 5554 2 n 8 2108 9 ý 7 , ,,,, 9552 1 7655 9 1090 7 2222 2 ---- - 4444 4 5554 4 3108 8 0662 2 n t t e r r s a a 4 p ť ť 4444 r o o 4 á 5554 z z v v v 8 2108 n é é / / , V ,,,, ý Z 1 9552 n n k k 7655 a a 9 a á o o 1090 7 l l r k e e i j j l e e a a n s s d c c t n h h n i i r r í í n n 7 7 n n d d a a a a i i v , , v n n 9 9 3 1 2 1 3 2 / / l a a g g l a z z S S S , , S a S S s s 1 1 K K K K K K k 1 1 k k k k k é é . . S S o o č č K K . . v z z v h h 1 é é 7 1 l l 7 a a 7 7 T , 7 7 , 9 2 2 , v v , , ,9 9 2 1 9 í í 1 , c c 1 2 1 1 31 1 1 1 1 1 p p , 2 e 3 3 P , e 2 3 7 7 7 7 7 ř ř , 3 2 , e e , 2 3 ř , , , , , , s s 5 7 s s 3 3 , 03 3 2 2 2 2 P 2 , 2 , 3 t 0 0 , t 0 7 1 1 1 1 1 h S 5 0 y 3 y v v , , 3 t , , , , , , , , , t ý ý 8 p 3 3 3 3 13 3 2 2 2 2 2 h h s 1 , n 1 1 0 ,1 8 2 2 2 2 2 : y y , á 3 / 3 , , , 3, , , , , / , b b 3 km 2 9 3 3 23 2 2 2 2 2 k k l 1 , v ao 3 2 2 , y y 2 5 5 5 8 5 k , ý pn 5 , , 3 m 3 s , y , t 2 3 3 3 P 4 . r 3 T c ž 7 2 , 5 5 … 5 n 1 3 zz , 4 , , é 3 / 5 , sm V . 8 9k / 8 k ř l a í e a 0ž p e j č a. k cb a z 1 oc 0 č a 4 : j e * V3073 t t r r a a ť ť o o v v é é z z k k / / V Z o o n n l l a a e e á a j j e e k r i l a č č a . . n d 1 1 t n n l l i i p p í í o o n n 9 v v 9 4 4 a a v a s s a a a v 3 3 1 1 2 2 / , , /k k l , , 1 1 l , , a z zé é 7 7 a S 6 S 6 S S 1 1 a a k K K K K k S S k k S S , , z z. . o K K K K o h hč č . .l l v a a v v v é 2 2 2 é í í 2 2 , , , 2 , , 2 3 3 3 3 3 , 1 1 1 1 3 2 , , 2 , 2 2 , , 2 2, 2 , , , , 4 4 c 4 c , , , , , , 4 4 4 , , 2 , , 2 2 2 2 1 3 2 2 p p 5 5 2 2 e , , 3 , 3 3 3 31 e , , , , , 2 2 ř , , ř , ,4 5 , , , , 2 , 2 5 1 1 1 6 6 2 2 e e 1 1 1 1 s , , , 4 s , 55, , , , , 1 4 1 4 4 4 4 2 s s , 2 2 2 2 8 8 2 2 2 ,, 3 , , , t , , , 3 , 3 , 6 36 1 t , , k k k k 8 8 1 1 y , 0 0 , , , , 1 1 1 5 1 5 1 y 3 v v 2 ř ř ř ř 8 , , 1 1 , 2 í í í í , ý ý 4 1 4 , 1 , 4 1 4 7 8 3, ž ž ž ž , , , 2 2 1 2 h h 3 1 1 , , , , , , ,1 , , 6 6 , , , , 5 1 9 9 y y , 4 4 1 2 1 2 , , 1 , 1 1 1 3 1 1 1 1 1 3, 3 , , b b 1, , , 1 4 [Telefonnummer entfernt] k k , , 3 3 , , , , , 1 1 , , , , , , , 3, y y 9 3 1 2 2 , , 2 2 2 2 2 5 1 1 1 , 2 2 2 2 2 2 1 3 … 2 1 2 1 1 4 1 1 2 1 1 1 1 2 2 , , , , , , , 3 , , , , 2 2 . 5 2 2 2 8 8 8 8 1 t t r r a a ť ť o o v v é é z z k k / / V Z o o n n l l a a e e a á j j e e r k i l č č a a . . P n S 2 2 d ř t o S n n o l l i i p p í í o o 2 2 n n 1 1 9 v v 9 , , a a v a s s a 4 4 4 4 v 3 3 1 1 / , / , k k a 0 1 a l 1 1, , l a z z é é 7 7 S , S , a , , 1 1 8 8 a a 6 6 K K k k k k S S 5 5 , , z z . . S S o K K 0 5 h h o č č K K . . l l v a a v v v S 2 S é é t 2 r í í n e , e 3 3 a , e 2 33 , , 3 4 ť u 2 ,,2 o 4 4 4 1 m c c , 3 ,4 v , , , 4 2 p p 5 vý , 2 ,3 o 1 1 e O e , 2 l , ř ř c 5 a 4 ,2 ž 16 1 1 e e V 2 , h s ň , s k , , , 14 , , s s k 8 2 5 5 2 uu 3 1 ,, o 3 1 1 1 t , , t , , 5 j 1 0 1 e d , y 15 2 2 y v v v 2 6 , 6 1 , , d ý ý 4, 4 k k 8 j , , , 3 í h h 3 1 1 í , ř ř ,6 z , l 8 7 8 í í y y 4 e 1 2 2,1 d ž ž 2 , b b , c , k , , 1 1 u 8 2 9 3 k k h ř 31 1 ,1 , …í y y 8 2 ž , 4 4 21 2 , P …, , 21 . 2 L ř 2 2 ,, 2 . o L 1 1 28 o 8 1 1 4 4 2 1 , , 9 8 5 5 4 5 A 3A km 3 453,691 v.č.U1 ( = U T UE 1 1 1Z 0 , ) 000 vlečky V3073 453,725 2 PS *) indikátor zobra P zu j S e S e ž l 5 utý pruh a bílé číslo 6 5 0 Se 7 Se 6 1 1 0 0 4 6 * * 3 307 a V * lečka č: V3073 Pomocná sta(vOěvdlálad parco p é ř d d p e p a r r o s ř ž ž i e s t n e ea u s d n nO v t ni aí ío k dvv v o v a /oý ý O d a z č h h va / n nd z ay y é ía / O b b n z p v ak k éS S Or ý y y v 4 e p O S v h k 1 = = ý 8 y pyP , h b 1 [ [ Sj Oy1 1k s, b p0 0y o P O k 2 4 2 u = S S y+ + u p p , ,1 =1 1 m 2 2 0 0 0 1 í 3 ds 5 5 0 , to 1 + + 3 ě/ 0 ] ] nz 4 ys enřaa ďSo S S t.v e e 1a ) 1 1 c 0 0 íh 1 2 o n 1 1 á 0 0 d 2 3 raží S 6 e 0 201 S 3 e S 0 3 l 1 e á 0 v 9 1 ka lá v v k k a m v 4 k 5 m 4 , 1 0 5 8 0 5 ,543 A 3 1 A 5 0 4 3 1 6 05 Se 10 302 Se U1 ( 0 v Z4 .č. Pdpvv 9 3 řr 0 S kk ež 0 oo et 2 s s P . ll n1 p , tnn 1 S3 aí o cc 0 0 v t v j S . ee 6 3 o o 1 ý e , v a v "" 3 h ab a a 1 0 y "" n c 0 4 b í é 3 jj , k ss 3 y oo 0 v uu 6 ý= 3 h 0 ) uu [y 3 7 mm b{kíí 3 ss y0 tt ěě 1=nn + 3yy ] 0 3 1 řř 2aa 0 0 ,dd 4 7 3iičč 0ee 3 33 , 00 322 0 S ,7 4 1 e 3 7 8 , [Telefonnummer entfernt],6 ,3 , 3 03 040 9,7 3 3, 0 03 6 608, 309 S S e 4 9 0 e 3 1 0 1 ( 2 2 v.č. 3P V 0 3 S7 k 0 t 1 ,3. 7 0 10 1 b8,309 S S S ) S e e e e 3 1 3 0 0 0 1 V 3 5 4 3 lečka 2 3 6 6 2 č 0 0 0 S L : 8 a e c V 3 3 9 9 0 0 1 1 5 6 * 8 S 10 9 9 1 S 3 4 4 e 0 0 0 1 9 3 2 S 4 e 15 10 1 k 1 ř 0 íž 11 60 Sp 6 1U 0 Z 404 12kříž S 4 1 1 1 e [Telefonnummer entfernt] *) = S S N3 3 3 3 3 3 3 1 e 1 1 3 e 1T 1 1 0 0 0 0 1 1 V 1 7 4 5 3 1 9 7 5 3 S S 1 6 5 0 * S S 7 e e k * * * * * * 6 ) e e 1 1 b 0 0 1 1 u 7 8 9 8 dově 1 1 1 s 6 7 kladu 1 6 1 0 S S 8 e e 1 1 [Telefonnummer entfernt] , 0 0 8 6 3 9 6 8 a 8 a 3 1 1 2 9 0 60 S 1 1 4 4 4 e 3 4 4 4 2 [Telefonnummer entfernt] a , , , 4 4 4 2 2 2 8 8 7 1 1 2 A 6 2 2 [Telefonnummer entfernt] S 5 5 5 1 1 A 4 4 4 e 3 2 , , , 2 S S S S 4 4 4 4 2 3 2S 4 4 4 1 e e e e a 0 0 0 e 2 3 3 3 3 2 [Telefonnummer entfernt] Se 1 2 6 2 0 3 3 5 1 6 0 0 S S S e e e 4 3 1 1 5 1 1 1 1 1 2 4 1 1 2 3 4 2 , 4 0 S S S 5 5 6 0 4 e e e a 2 , 5 3 1 1 0 1 1 1 9 2 3 4 S S S e e e 1 2 2 2 1 1 5 7 3 1 1 5 6 St. 4 1 5 6 3 3 4 0 1 1 4 4 , 6 5 1 2 5 5 0 S 3 S 4 4 0 e , , 5 5 1 2 3 3 8 4 4 4 454 3 1 , 1 2 5 3 8 36 S S 1 1 4 6 S 2 1 2 2 1 3 0 2 2 7 6 0 9 K d 0 S * e 25 to 3 1 č 6 1 3 n 0 4 0 a - ji S h e 3 1 1 1 6 3 2 7 1 6 8 5 3 0 17 k k o m le S S j 4 S o 1 S e e 5 v 3 e 4 4 á 4 1 1 0 0 2 , v 5 2 1 2 6 á 8 h 0 4 a 54, S S S 2 5 S 0 1 e e e 7 2 e 1 3 8 1 1 1 9 X 2 2 1 1 2 7 A 9 8 0 902 S S e e 3 D 4 1 0 1 0 2 3 1 31 S S 8 e e 1 1 2 2 2 3 S S e 3 1 1 S 3 L 9 1 1 8 0 3454, S 6 V 1 2 e 4 3 0 y 4 1 3 1 V 2 1 2 4 k 1 d 08 3 S 1 S V 2 e D e 0 y 1 2 2 2 2 2 3 8 5 2 Se 126 Se 29 33 320 točna S - 1 e s 3 3 4 3 e 1 5 4 4 d v 2 e 7 r 80 203 1 S l e á M v 3 k 0 a v km 454 4 ,7 5 3 4 0 ,738 S 4a 321 S S 6 e e 0 1 1 S 2 2 1 P 2 e 8 9 2 o 0 4 8 z 4 0 n 5 a 4 á S m k 6 a v : ( p z Pt 3 o o o S S č p b 6 k tn r ř . r a a 3 ia z 5 j s í e č z e d n od v o v e ě á r v S nd ) m 3 í 4 o 7 ě 7 5 t ř a r 4 o í Va t , d k 7 ť u j b 8 eo 1 o ovz d čéd k z ok a yov r á -lé e ž V n e je/ l e d e l n o V a č -í d k . - 1 r l a O yj S . i e v / 3 2 c e u ý č 1 z 1 h t v 8 2 : 3 a 1 d 6 le o 1 ž 0 V o d n s 2 3 5 6 é e vt 3 0 2 0 n é k t 9 r o o a l r 2 e ťj y j i e on c av ( h v ák l l e , os v r s o ym ) t c i p íh 4 : o s S l o 2 t e z a n 1 s a 3 í 4 r tm *2 á 4 ž e 0o d mk lo me S 5 z/ p e 0 h n ko ím lejí k ( ( . v č 1 p . 3 r 6 1 a A 2 5E 3 v / 0 = Z1 o 3 5 6 3 ) S 5 1 6 2 9 ) 5 a S S e S e A 2 4 4 ) 3 1 0 0 1 - 7 6 jí 4 z 5 d 4 n ,8 í S S 4 3 2 c 2 0 9 e 1 2 2 Vsztyá jmem S a e jní cě 4 í 0 v 8 py L řl S c eo e du k 4 4 če 4 . 7 9 a 1 1 1 1 1 1 2 5 0 e 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 č p 1 3 1 2 6 8 4 9 3 3 3 5 5 5 [Telefonnummer entfernt] n . 2 2 s a a 4 , 4 [Telefonnummer entfernt] y * * * * * 9 2 4 a 6 * * * * * * * * * 0 * n = * * * * * * * * * * * * * * * Ú j 9 so 3 s oS u t 0 u ř o r e 0 L ov d S L u 5 š c z n e 1 2 2 c ed č í 3 0 1 5 7 4 cí s 6 9 0 9 a 1 V l a t hn a a 0 s ý no v ny p u S ě k k r d e é k :p . . a l č č . 1 1o o v č . . 3 v)l 1 8 2 n . 5 5 o 1 7 T 1 l- í h 2 1 = = a 1 a 1 up b 3 k 3 2 = r u 6 ao 8 o 2 d 1 l 1 te 1 vi o 9 ss ém v 1 p a p o 2 2 ě o c 1 1 ňr d 3 2 n e j j e ée s z d d jt S S ín yz v e e é d k 4 1 S S n m p 1 3 í 1 e e o 1 2 4 3 c 1 1 j 5 7 íe 3 3 ž 5 5 4 3 sd , 0 0 těy 2 n 8 néa n 9 te 0 ub 3 téož o k k k d .č o . v č 5 . lre 2 0 . a 5 1 j t = 3 n = 8 é 3 3 9 1 v 6 ý 2 hy S b e k y 135 5 5 4 3 5 5S S 1 1 c c 3 4 9 7 9 0 b b EZ ( S 1 1 e 1 2 4 4 1 8 0 1 3 / 1 b 6 37 ) 4 4 S 5 5 e 5 5 1 , , 1 1 3 5 5 7 4 6S S Se c c 5 4 5 0 1 b 4 4 2 55,137 S S e e 5 1 1 38 k.č. S S S 7 9 1 7 e e e b 1 b b 1 1 1 = * 4 4 3 * * L 0 1 9 1 2 2 0 5 S S e e 5 5 1 1 4 4 3 2 Se 1 S S 4 1 e e 4 4 1 1 3 4 4 6 5 L L L 8 1 1 0 8 k k . . č č 4 . . 3 5 7 b = * = * 1 8 5 2 1 0 5 L S S e e 1 1 6 5 4 2 7 1 5 4 6 4 50 L 1 L L 1 4 4 5 9 1 5 b 1 0 S L 1 1 e 1 4 4 4 1 1 7 6 8 4 2 8 50 L 1 5 5 6 4 8 7 9 50 L 7b L 4b 59 15 S S 2 1 1 L e e 2 6 5 5 5 2 1 1 0 0 1 0 5 1 5 4 b 5 0 9 3 50 1 L L 6 6 5 2 1 4 3 1 50 1 1 6 6 A 5 5 3 4 5 6 3 5 L A [Telefonnummer entfernt], 6 5 3 p p 7 o o 5 4 d d 0 j j 5 e e 0 z z 9 d d 0 v v 1 k k m m 5 2 4 0 3 5 6 5 , , 8 4 9 0 S S 5 0 e 6 e 1 7 5 5 3 1 Se 6 6 1 8 9 5 S 2 e 54 158 1 7 7 5 1 0 7 159 Sc 4 4 9 5 5 6 7 2 5 5 0 , , 2 4 4 1 6 6 4 4 73 50 50S 6 6 e 0 0 2 3 55 St. 2 9 8 2 0 S 1 * e 153 7 4 S 5 5 S 5 6 6 e 7 e , [Telefonnummer entfernt] Se 57 6 6 [Telefonnummer entfernt] L 3 0 9 2 S * V e k 5 8 1 77 Se 5 7 9 8 32 V V V * k k k 8 8 8 0 0 0 3 2 1 S S S e e e 8 8 8 0 0 0 V 3 2 1 lečka d 7 7 7 7 č l 0 0 0 e 9 : 2 4 6 V dé 3 dl 5 0 ko 0 y 6 p 7 ozeřř tS dáŘ énlyS k N ykŘ e V M k 6 6 k 10 K S S 0 1o 7 8 2 e e 9 0l6 5 e 0 . * 6 6 - 0 m 2j o 0 1 2 K .2v K ýa 0 N m K ž 2 V 3 6 6 6 z 1 1 p 0 á 0 8 5 o 4 b 91 r R * - a m K nOá K V N m K V 7 8 6 5 61 1 [Telefonnummer entfernt] -m* 8 * * * K 2 KK 50 608 N2 2V * 86m0 S 8 8 e 3 - 6 N1 2 K 7V3 K 6m K 0 6 8 1 0 S - e * K 6 K 3 K NV6 6 S 20 1 e 0 8 4 2 0 8 4 -m* 0 S K 4 e K 6 K 5 do N S S 2 6 sč e e V8 8 8 1 a n 3 6 6 6 6 4 5 sá m 4 6 0 n * v 6 éu ě - 4 4 skk 5 5 t K o. í č 5 5 l K " .e , , 6 P 7 7 K jn0 4 4 oi2 5 4 sc N uoa V nvž 6 é z 6 0 az1 6 6 ka8 á 1 S , r -2 á z 6 e 8 K5 áž 0 * 8 6 e K n 3 0 m d" K 5 lo N 4 4 4 5 5 5 5 V 0 5 5 5 6 , , , 62 7 7 7 1 12 6 6 6 A [Telefonnummer entfernt] -m* 5 K ,7 K 8 K v 8 .č. S 1 A e 6 0 6 3 vk - 7 1 čoe 6 6 l a p et 3 2 n ř j v 0 i e ě v š . č sy * t 8 vě . tp1 a 0 . n čv 6 v 1 u .e o 1 b 6 t v - * y 1v 1 á 1ý z6 n l- u 56 íú c1 v s v V e . t 6 .č ř 6 č k e . K . 2 11 d 2 1 66 n 20 * íh /a1 4 4 o 5 5 61 5 5 16 , , 8 8 3 S js 2 2 8 e oj 4 2 1 s 7 5 u 6 o 5 8 ut , r 8 vt 2 rav 8 lae 4 4 k l ez 5 5 m 1 6 a 5 5 6 z 1 j , , ai 0 1 8 8 4 šj 3 3 i 5 tšě 2 2 5 tně 5 , é 8 n 0 é 5 v 2 vp o v pl . oo č lz . oe 7 z 0 e- 4 ( 4 +m X 7 5 0 ( 5 6 6 A í 8 pn 4 , 1 1 8 l 8 X u 3 2 u = 5 s A s 9 ) 0 ) S ,0 e 0 6 0 9 7 v 0 l 3 ečky 8 V 9 3 1 6 6 [Telefonnummer entfernt],902 1 6 6 1 2 6 Se 70 455,934 50 163164 Se 71 S 9 e 1 72 9 9 3 4 s s p p o o j j o o v v a a c c í í Se 73 S S e e 1 6 1 1 5 4 4 6 5 5 F S t t r r a a ť ť o o v v é é z z k k / / V Z o o n n l l a a e e á a j j e e k r i l a č č a . . n d 2 2 t n n t t r r í í š š 2 2 n nn n 8 8 9 9, , 1 1 i ia a v c c b b v 4 4 , , - - k k/ , / , l b b 3 3 1 1 l 2 2 a é éz z a , , , ,1 1 0 0 6 6 k 7 7 k k k S S S S z z b b S . S . o h h K K o K K č č , , K K . .l l v a a v v v é é 9 í í 19 9 9 9 7 ,1 1 1 1 9 8 7 7 c , , , , c 0 , 8 6 9 9 9 9 9 9 p p , 7 e e 8 , , 0 0 0 0 1 1 ř ř 9 9 9 7 e e 9 7 7 s , , , , , , 1 1 1 s , s s , 7 5 8 8 8 8 9 9 7 , , , 8 7 t t , , 9 9 9 9 0 0 8 y 5 8 8 8 4 y v v 7 7 , , , , , , , , 2 2 2 , ý ý 8 4 1 8 8 8 8 8 8 7 , , , h h 6 4 , , 0 5 5 5 9 9 7 y y 8 8 8 8 , 7 6 , , , , , , b b 8 1 1 1 , 2 9 7 8 8 8 8 8 k k 0 , , , 6 … … y y 8 4 4 4 0 0, 7 7, , , , … . . 87 8 8 7 ,7 0 0 9 . 77 ( 1 1E 6 6Z 6 6 ) A 3A 3 ( 1 1E 6 6Z t t 7 7 r r a a ) ť ť o o v v é é z z k k / / V Z o o n n l l a a e e a á j j e e r k i l č č a a . . n 1 1 d t n n t t r r í í š š 2 2 n nn n 8 8 9 9 , , 1 1 a i i a c c v b b4 4 v , , - - / k k / , , b b l 3 3 1 1 2 2 l a é éz z , , a , , 1 1 0 0 6 6 7 7 k k k k S S S S z z b b . S . S o K K h h K K o č č , , K K . .l l a a v v v v é é í í 7 7 7 7 c c , 9 9 9 7 8 p p 7 e 0 0 0 e , , ř ř 6 8 e , e , , 7 7 s s , 5 s s 8 8 8 4 7 8 8 8 7 , t 9 9 9 t , , 5 5 5 5 y 8 v y v , , , 6 7 , , , , ý ý 4 8 8 8 8 4 8 8 8 h h 7 , 0 0 0 , , 4 4 4 y y 1 7 , , , 6 7 b b , 9 7 7 7 7 2 k k 6 8 8 8 … … y y 9 , , ,… . . . t t r r a a ť ť o o z z v v é é / / V Z n n S S k k a a a á e e o o l l r k 7 7 e e i 5 4 j j l a e e a n d v v t o o n n T T j j t t í V V í a a 1 n n d d n n 9 9 . s o o a a o o 3 b b v p v 5 5 0 , v v 3 , 1 1 3 k k o / / l , , b l m m s s 1 1 a u z z a SS S S 5 7 71 1 k k š U k 4 4 b b KK K K t k é é k k ě 5 5 S S, , * . . o c 6 6 o č č K K í z z , , * . . v 2 2 v h h 8 8 é l l 8 2 2 é 5 5 a a - - 2 2 2 v v 8 8 8 , 3 3 í í 8 2 8 3 4 8 c , , , c 5 7 1 8 8 8 8 s 8 p p e , e p 3 1 3 2 2 ř ř 8 7 e e r 2 7 s , , , , , s 8 á 2 8 s s 1 3 7 7 7 8 8 7 v , 3 , t t , n 3 8 3 1 1 8 4 y 8 3 7 y v v ý 6, , , , , , 3 , , ý ý 7 8 3 97 7 7 7 7 7 , h h , Z 9 2 … 0 1 7 1 6 6 7 1 y y 7 7 4 , , , , , 3 b b 3 5 5 S 6 s . S T 6 7 6 7 7 k k , m , y y 9 6 9 5 5 rě 7 š , , , r 5 n 6 7 6 : , i 6 5 2 c 70 nesprávný Mez N i v á je d z v ě d li ě so č ev e s ý n 2 m t a 3 d i ic 5 N d ě nh , le á 2 á ič l u v 8 z a e ě tí 0 r s án 2 t lei 3n d - u 5í ly t ,pr 2 á t a o0 l r ln 0e je a í jip 1 1 c F ť o - - h 2 2 le r 3 3 p 5 4 a ře 6 4 n d s v p t ě r 2 i s á 2 š t 3 v m 3 k n 4 5 i ý o , , P 2 6 v D 4 ř 9 y o 8 P 8 s L S mT á ěrrš z :n n i ě c T ne r s š p n 1 r 2 4 4 á 5 5 i v 6 6 c n , , ý e 4 4 5 5 7 7
DU Cheb – Schirnding nové vydání 45/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 47

Příloha 3 Tiskopis dvojjazyčné předhlášky pro přepravu mimořádné zásilky Anlage 3 Vordruck der zweisprachigen Vormeldung für Beförderung der
außergewönlicher Sendung
Odesílatel/Absender
DB InfraGO AG, Region Südost, Spezialverkehr,
Email: [Kontaktangabe entfernt], Tel: [Telefonnummer entfernt]
Příjemce/Empfänger
SŽ ŹST Cheb [Kontaktangabe entfernt], [Kontaktangabe entfernt], [Kontaktangabe entfernt]
Nařízení o přepravě/nařízení o jízdním řádu/instradace vojenské přepravy mimořádných zásilek z Chebu do Schirndingu /
Beförderungsanordnung/Fahrplananordnung/Transportanordnung für außergewöhnlichen Sendungen von Cheb nach Schirnding
Zvláštní jízdní řád/nařízení o přepravě/nařízení o jízdním řádu/instradace vojenské přepravy
Bekanntgabe durch Fahrplananordnung/Beförderungsanordnung/Transportanordnung
Zásilka
Sendung CZ MZ ………………… CZ PTL ………………… DB Bza …………………
Druh přepravy u DB InfraGO AG není* / Anton* / Berta* / Cesar* / Dora*
Beförderungsart DB InfraGO AG keine* / Anton* / Berta* / Cesar* / Dora*
(* Nehodící se škrtněte/Nichtzutreffendes streichen)
stanice odesílací zeme odesílací
Versandbahnhof ……………………………………...…... Versandland …………………………………………
stanice určení země určení
Bestimmungsbf ……………...…………………………… Bestimmungsland …………………………………………
Přeprava mimorádné zásilky
Beförderung der außergewöhnlichen Sendung
z ŽST dne vlakem hodina
von Bf ......................................................... am …….......... mit Zug ……..... Stunde …….
do ŽST hodina
nach Bf ……………………………………….. Stunde …….
Přepravní podmínky na pohraniční trati
Beförderungsbedingungen auf der Grenzstrecke
(dvojjazyčně zapsat přepravní podmínky a texty rozkazů /Beförderungsbedingungen und Befehlstexte zweisprachig eintragen)
……………………………………………………………………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………………………………………………………………….
DB InfraGO AG, Region Süd München, Unterjähriger Fahrplan, Spezialverkehr
DU Cheb – Schirnding nové vydání 46/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11

## Seite 48

Příloha 4 Bezpečnostní plán DB InfraGO AG Anlage 4 Sicherungsplan der DB InfraGO AG
(…)
DU Cheb – Schirnding nové vydání 47/47 ZusVI Schirnding – Cheb Neuausgabe
č.j. -SŽ-GŘ-O11
