# 302.1001Z99

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699128/6ca3f2be0ba5d4301584c2d679804ee9/Ril-302-1001Z99-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699128/6ca3f2be0ba5d4301584c2d679804ee9/Ril-302-1001Z99-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-f72116140c0633f25689`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-1001z99--src-f72116140c0633f25689.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Regelung der örtlichen Besonderheiten auf der 302.1001Z99
Grenzbetriebsstrecke Seite 1
Bf Niebüll DB – Awanst Süderlügum neg – neg
Süderau – Bf TØnder BDK;
Zusätzliche Regelungen für den Bahnhof Niebüll
1 Allgemeines
(1) Die Grenzbetriebsstrecke Niebüll – Grenze – Tonder ist Teil der Eisenbahnstrecke
(Strecke TIB 30 Banedanmark / Strecke 1201), die Deutschland mit Dänemark im
Westen verbindet.
(2) Die Grenzen der Betriebsführung liegen
DB Netz:
Bahnhof Niebüll DB bis zum Weichenende der Weiche 60 (bis km 162,32)
neg:
zwischen Bahnhof Niebüll Weichenende Weiche 60 (ab km 162,32) und
Staatsgrenze km 175,290 D – km 67,90 DK
Banedanmark:
ab Staatsgrenze km 175,290 D = km 67,90 DK bis in den Bahnhof Tønder.
Im jeweiligen Betriebsführungsbereich gelten die Gesetze und Verordnungen der
jeweiligen Staaten und die Schienennetz-Nutzungsbedingungen inklusive der
betrieblich-technischen Regelwerke der jeweiligen Eisenbahn-
infrastrukturunternehmen.
(3) Im jeweiligen Betriebsführungsbereich gelten die Gesetze und Verordnungen der
jeweiligen Staaten und die Schienennetz-Nutzungsbedingungen inklusive der
betrieblich-technischen Regelwerke der jeweiligen Eisenbahn-
infrastrukturunternehmen.
(4) Die Infrastruktursprache im Bahnhof Niebüll ist ausschließlich deutsch
2 Zusätzliche Regelungen für den Bahnhof Niebüll
(1) Zusätzlich zu den Vorgaben der Nutzungsbedinungen Netz (NBN)der DB Netz AG ist
das
Gleis 4 im Bahnhof Niebüll mit dem dänischen Zugbeeinflussungssystem ATC
Ausgerüstet.
(2) Züge, die in das Gleis 4 ein- und ausfahren, müssen am führenden Fahrzeug
entweder eine wirksame PZB- oder eine wirksame ATC-Zugbeeinflussung haben.
Fachautor: I.NBB 411; Sebald Stumm Gültig ab: 01.07.2023

## Seite 2

(3) Die Bedienung der ATC im Regelbetrieb und bei Störung erfolgt nach den Vorgaben
der neg.
(4) Die Sprache im Bahnhof Niebüll ist deutsch und Befehle werden diktiert.
Fachautor: I.NBB 411; Sebald Stumm Gültig ab: 01.07.2023
