# 302.0001Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699118/0f2b398ce2da65331156412511c71b80/Ril-302-0001Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699118/0f2b398ce2da65331156412511c71b80/Ril-302-0001Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-c7b59fadb32e57dc9c13`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-0001z01--src-c7b59fadb32e57dc9c13.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Sprachanforderungen 302.0001Z01
Seite 1
1 Sprachanforderungen
(1) Die Betriebssprachen auf den Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken und Grundsatz
der Anwendungsbereich sind in den Zusatzvereinbarungen für grenzüber-
schreitende Bahnstrecke festgelegt.
(2) Für den deutschen Teil der Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken legt das notwendige
EVU für das von ihm eingesetzte Personal die Sprachkompetenzen fest. Sprachkompe-
tenz
(3) Die jeweilige Zusatzvereinbarung legt für den deutschen Teil der Grenzbe-
triebs- bzw. Durchgangsstrecke fest,
- ob die Nutzung der Betriebssprache des Nachbarlandes erlaubt ist. Die Zweite Be-
Nutzung der zweiten Betriebssprache regelt das EVU, triebssprache
- ob schriftliche Befehle diktiert werden, Schriftlicher
Befehl
- ob zweisprachige Befehlsvordrucke verwendet werden,
(Formular)
- ob ausgefüllte schriftliche Befehle durch das Infrastrukturpersonal überge-
ben werden.
(4) Der Triebfahrzeugführer muss auf dem den deutschen Teil der Grenzbetriebs- Nothaltauftrag
bzw. Durchgangsstrecke in der Lage sein, das Empfangen und Erteilen des
Nothaltauftrags in deutscher Sprache zu erledigen.
(5) Muss auf dem deutschen Teil der der Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecke Fahrplanmit-
eine Fahrplanmitteilung erteilt werden, so wird diese im Freitext des Befehls teilung
eingetragen, wenn der zweisprachige Befehl diesen Sachverhalt nicht enthält.
(6) Bei Gesprächen zwischen Triebfahrzeugführer und Fahrdienstleiter bzw.
Weichenwärter ist auf dem deutschen Teil der Grenzbetriebs- und Durch- Buchstabier-
gangsstrecken die internationale Buchstabiertafel nach Richtlinie tafel, Zahlen,
Abkürzungen
481.0205A02 zu verwenden. Zahlen sind als eine Folge der einzelnen Ziffern
auszusprechen. Auf Abkürzungen wird verzichtet. Namen von Betriebsstellen
werden auf Befehlen ausgeschrieben.
Dies ist nicht erforderlich auf Grenzbetriebsstrecken zu Dänemark, Österreich,
der Schweiz und bei den übrigen Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken,
wenn der Triebfahrzeugführer nur die deutschen Betriebsstellen befährt.
Hinweis:
Bis 15.12.2019 dürfen auch die bisherigen Methoden des Buchstabierens und
der Nennung von Zahlen weiter angewendet werden.
(7) Werden Aufgaben der Kommunikation zum Fahrdienstleiter oder Weichen- weiteres EVU-
wärter im EVU vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, so Personal
gelten die Absätze (2) bis (6) auch für diese.

Fachautor: I.NPB 4(V); Dr. Jochen Brandau; Tel.: (069) 265 31627 Gültig ab: 09.12.2018
