# 302.9206Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699368/365c81c50728836119d3a305695134b2/Ril-302-9206Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699368/365c81c50728836119d3a305695134b2/Ril-302-9206Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-8310ed1921e76ac21c9c`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-9206z01--src-8310ed1921e76ac21c9c.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenz¸berschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe f¸r EVU auf der Grenzstrecke Bad Bentheim -
Oldenzaal
302.9206Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel M¸ller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] G¸ltig ab: 14.12.2025
1 Gesch‰ftsf¸hrung
Die Gesch‰ftsf¸hrung f¸r die ÷rtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region West
Netz D¸sseldorf
Helmholtzstrafle 17
40215 D¸sseldorf
Und
Pro Rail
Verkeersleiding Zwolle
18 Septemberplein 30
5600 GC Eindhoven
2 Nutzungsvorgaben f¸r EVU
siehe folgende Seiten

## Seite 2

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 1 van / von 90
GebruiksvoorschriŌ
grensbaanvak voor
spoorwegondernemingen
Nutzungsvorgabe der
Grenzbetriebsstrecke für
Eisenbahn￾verkehrsunternehmen
Bad Bentheim – Oldenzaal
Gültig ab 14-12-2025 Geldig vanaf 14-12-2025
DB InfraGO AG Region Nord ProRail
Netz Betrieb Osnabrück Verkeersleiding Zwolle
Schinkelstr. 33 18 Septemberplein 30
49074 Osnabrück
Publiek
Van
Eigenaar
DB InfraGO en ProRail
Gerard de Boer/Frank Hebbeler
Auteurs Thomas Schmidt (DB InfraGO), A van der Heijden/ J Deeleman

## Seite 3

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 2 van / von 90
Kenmerk
Archivering
T20170019-1652213598-1210
https://prorailbv.sharepoint.com/teams/T2017_0019/bieb2/Forms/Grensba
anvakovereenkomsten.aspx?viewpath=%2Fteams%2FT2017_0019%2Fbi
eb2%2FForms%2FGrensbaanvakovereenkomsten.aspx
Versie 1
Datum 14-12-2025
Bestand Grensbaanvakovereenkomst Bad Bentheim – Oldenzaal 14-12-2025
Status Definitief
AutorisaƟon version 15-12-2024/AutorisaƟe versie 15-12-2024
UnterschriŌ/Paraaf Datum
Gerard de Boer
ProRail Verkeersleiding
Verkeersleiding Zwolle
Elke Nijpjes
Manager Dagelijkse Operatie
Assetmanagement
Regio Noord Oost
Herr Frank Hebbeler
Leiter Netz Betrieb Osnabrück
DB InfraGO

## Seite 4

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 3 van / von 90
Verdelingsplan / Verteilungsplan
Gebruikers / Anwender
• Eisenbahnverkerhsunternehmen
• Spoorwegondernemingen
Örtlich zuständige Geschäftsführung / Leidinggevende instanties
Herausgeber:
DB InfraGO AG
Region Nord
Betrieb Netz Osnabrück
Schinkelstr. 33
49074 Osnabrück
Örtlich zuständige Geschäftsführung:
Frank Hebbeler
Mail: [Kontaktangabe entfernt]

## Seite 5

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 4 van / von 90
Bewijs van kennisgeving – Nachweis der Bekanntgaben
Volgn
r./Lfd.
Nr
Korte inhoud Kurzer Inhalt Geldig
Van op
Gültig
ab
Opmerkingen
Bemerkungen
Gewijzigd in de
grensovereenkomst
(Naamsaanduiding en
datum)
In die
Grenzvereinbarung
eingearbeitet
1 Nieuwe uitgave
Neudruck
14.12.2025

## Seite 6

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 5 van / von 90
INHALT INHOUD
Vertrag über die Verknüpfung der
Infrastruktur
1 Internationale overeenkomst
Änderungen und Ergänzungen 2 Wijzigingen en aanvullingen
Gültigkeit von Richtlinien 3 Geldigheid werkwijzen
Vordrucke 4 Formulieren
Sprache 5 Bedrijfstaal
Beschreibung der Grenzstrecke 6 Beschrijving van het grensbaanvak
Allgemeines 6.1 Algemeen
Schliesszeiten Stw Bad Bentheim 6.2 Weekendsluiting Post Bad Bentheim
Gleislängen im Bf Bad Bentheim 6.3 Spoorlengtes op het stations Bad
Bentheim
Zuglänge 6.4 Treinlengte
Zugbeeinflussung 7 Treinbeïnvloeding
PZB (Punktförmige Zugbeeinflussung/Indusi) 7.1 PZB (Punkförmige
Zugbeeinflussung/Indusi)
ATB (Automatische treinbeïnvloeding) 7.2 ATB (Automatische treinbeïnvloeding)
Eurobalisen ETCS 7.3 Eurobalisen ETCS
Bahnübergänge 8 Spoorwegovergangen
Heißläuferortungsanlagen 9 Hotbox installatie
Elektrischer Zugbetrieb 10 Bovenleiding
Systeme 10.1 Systemen
Systemwechselbahnhof 10.2 Schakelstation
Systemwechsel Oberleitung im Bf Bad Bentheim 10.3 Wisselen bovenleidingsspanning in
station Bad Bentheim
Fernsprechverbindungen 11 Communicatiemiddelen
Fernsprechverbindung 11.1 Telefonische verbindingen
Zugfunk „GSM-R“ 11.2 GSM-R
Rangierfunk „GSM-R“ 11.3 GSM-Rangierfunk: het
radiografische communicatiesysteem
dat in Bad Bentheim gebruikt wordt
Zugfertigmeldungen 11.4 - melding “ klaar voor vertrek”
Gestörte Verständigung zwischen den
Zugmeldestellen
11.5 Gestoorde communicatie tussen de
treindienstleiders
Bekanntgabe der örtlich zulässigen
Geschwindigkeiten
12 Plaatseljke vaste en tijdelijke
snelheidsberperkingen
Ständige Geschwindigkeitsbeschränkungen 12.1 Vaste snelheidsbeperkingen
Vorübergehend eingerichtete
Langsamfahrstellen
12.2 Tijdelijke snelheidsbeperkignen
Bestellung von Trassen im
Gelegenheitsverkehr
13 Aanvragen voor ad-hoctreinen
Fahrplan 14 Dienstregeling
Zugsichtbarkeit 15 Zichtbaarheid van treinen
Vorzeitiges Ablassen von Güterzügen 16 Voortijdig vertrekken van
goederentreinen

## Seite 7

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 6 van / von 90
Meldungen von Zugverspätungen und
Besonderheiten im Zuglauf
17 Meldingen van vertraginen en
bijzonderheden van de trein
Aussergewöhnliche Transporte (Lü￾Sendungen, Schwerwagen usw.)
18 Buitengewoon vervoer/BP
Zugmeldeverfahren 19 Treinveiligheidsberichten afseinen
van treinen
Räumungsprüfung 20 Räumungsprüfung
Einsatz von Rückmeldeposten RMP 21 Inzet van Ruckmeldeposetn RMP
Befehle 22 Aanwijzingen
Vordrucke 22.1 Documenten
Befehle für den Bereich des Nachbarnetzes 22.2 Aanwijzingen van de buur trdl
Befahren des Gegengleises 23 Berijden Verkeerd Spoor
Benachrichtigung von
Bahnübergangsposten (BÜP und
Arbeitsstellen)
24 Informeren van
Bahnubergangsposten
Maßnahmen bei betrieblichen
Unregelmäßigkeiten
25 Maatregelen bij verstorringen en
onregelmatigheden
Allgemeines 25.1 Algemeen
Blocksignale zeigen Haltstellung 25.2 Stoptonende (Sbk) seinen
Ausfall der ATB-Einrichtung 25.3 Uitval van de ATB installatie
Maßnahmen bei Unfällen,
Betriebsunregelmäßigkeiten und Gefahren
26 Maatregelen bij gevaar, Ongevallen
storingen en onregelmatigheden
Sperren von Gleisen der Grenzstrecke 26.1 Buitendienst nemen van sporen
Arbeiten 27 Werkzaamheden
Sperrfahrten auf der Grenzstrecke 27.1 Trein op Buiten Dienst gesteld spoor
op het grensbaanvak
Sperren der Gleise am Wochenende 27.2 Buitendienst nehmen van sporen in
het weekend
Aufheben Sperrung Gleis Oldenzaal Bad
Bentheim (nach Bauarbeiten oder Unfällen)
27.3 Opheffen sperren spor Oldenzaal –
Bad Bentheim (na werkzaamheden of
calamiteiten)
Koordination Baubetriebsplanung 28 Coordinatie werkzaamheden
Instandhaltung und Entstörung der
Infrastruktur
29 Onderhoud en reparaties van de
infra
Ausnahmen 29.1 Uitzonderingen
Verantwortlichkeit ProRail Inframanagement 29.2 Verantwoordelijkheid Prorail
Inframanagement
Zugang zu den Gleisen 30 Toegang tot het spoor

## Seite 8

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 7 van / von 90
Bijlage /
Anlagen
Bijlage 1
Anlage 1
Befehlsvordruck DB InfraGO AG
European Instructions ProRail
Befehl Gegengleis ProRail / Instructie Verkeerd Spoor.
Bijlage 2
Anlage 2
Treinberichten tweetalig
Fahrdienstliche Meldungen zweisprachig
Bijlage 3
Anlage 3
Woordenlijst Duits – Nederlands; Nederlands – Duits
Wörterliste deutsch – niederländisch; niederländisch – deutsch
Bijlage 4
Anlage 4
Lijst met adressen en lijst met telefoonnummers
Anschriftenverzeichnis und Rufnummernverzeichnis
Bijlage 5
Anlage 5
Speciale bepalingen voor het elektrisch rijden
Het voeren van schakelgesprekken tussen DB – ProRail
Sonderbestimmungen für den elektrischen Fahrbetrieb
Schaltgespräche DB – ProRail
Bijlage 6
Anlage 6
Overzicht van de spoorinstallaties en spoorwegovergangen Bad Bentheim
– Oldenzaal
Übersicht der Gleisanlagen und Bahnübergänge Bad Bentheim –
Oldenzaal
Bijlage 7
Anlage 7
ETCS grenstraject Oldenzaal – Bad Bentheim Gr
ETCS Installation Oldenzaal – Bad Bentheim Gr
Bijlage 8
Anlage 8
calamiteiten op het grensbaanvak
Notfallmanagement auf der Grenzstrecke
Bijlage 9
Anlage 9
Hot Box Detectie De Lutte
HOA De Lutte
Bijlage 10
Anlage 10
Check-In Prozess
Check-In-proces

## Seite 9

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 8 van / von 90
1. Internationale overeenkomst Internationale Vereinbarung
Dit document bevat als onderdeel van de
gebruiksvoorwaarden voor het
spoorwegnetwerk van DB InfraGO AG
(INB) en als richtlijn 302.9206Z01 het
gebruiksvoorschrift van de
infrastructuurbeheerders DB InfraGO AG
en ProRail B.V. voor de
spoorwegmaatschappijen van het
grensbaanvak Bad Bentheim - Oldenzaal
met inbegrip van de grensstations.
De gebruiksvoorschrift voor het
grensbaanvak Bad Bentheim – Oldenzaal
wordt in samenwerking tussen DB InfraGO
AG, Netz Betrieb Osnabrück en ProRail
Verkeersleiding uitgegeven en vult de
generieke overeenkomst aan met de
plaatselijke bijzonderheden van DB
InfraGO AG en ProRail.
De overeenkomst legt aanvullende regels
vast voor de
spoorweginfrastructuurbeheerders en
spoorwegondernemingen.
De bedrijfsleiding van DB InfraGO AG ligt
bij DB InfraGO, Netz Betrieb Osnabrück.
Voor Nederland is dit ProRail
Verkeersleiding.
Dieses Dokument, Ril 302.9206Z01, enthält
als Teil der
Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB
InfraGO AG (INB) die Nutzungsvorgabe der
Infrastrukturbetreiber DB InfraGO AG und
ProRail B.V. für die
Eisenbahnverkehrsunternehmen der
Grenzstrecke Bad Bentheim - Oldenzaal
einschließlich der Grenzbahnhöfe.
Die Nutzungsvorgabe für die Grenzstrecke
Bad Bentheim – Oldenzaal wird in
Zusammenarbeit zwischen der DB InfraGO
AG, Netz Betrieb Osnabrück und ProRail
Verkeersleiding herausgegeben und
ergänzt den Vertrag über die Verknüpfung
der Infrastruktur der DB InfraGO AG und
ProRail.
Sie legt besondere Regeln für den
Bahnbetrieb fest und gilt für örtliche
Mitarbeiter im Bahnbetrieb Die
Geschäftsführung bei der DB InfraGO AG
liegt bei DB InfraGO, Netz Betrieb
Osnabrück.
Die Federführung für die niederländischen
Unternehmen liegt bei ProRail
Verkeersleiding.
2. Wijzigingen en aanvullingen Änderungen und Ergänzungen
Wijzigingen van en aanvullingen op de
overeenkomst, evenals tijdelijke regelingen
in het kader van deze overeenkomst
worden door DB InfraGO, Netz Betrieb
Osnabrück en ProRail Verkeersleiding met
elkaar afgestemd. Wijzigingen worden bij
alle betrokken onderdelen binnen hun
organisatie bekend gemaakt.
Änderungen und Ergänzungen der
Vereinbarung, sowie Regelungen
vorübergehender Art im Rahmen dieser
Vereinbarung stimmen DB InfraGO, Netz
Betrieb Osnabrück und ProRail
Verkeersleiding miteinander ab und geben
sie allen beteiligten Stellen des eigenen
Netzes bekannt.
3. Geldigheid van werkwijzen Gültigkeit von Richtlinien
In beginsel geldt bij grensoverschrijdend
spoorwegverkeer de wetgeving van de
staat en de richtlijnen en instructies voor de
exploitatie en de veiligheidsvoorschriften
van de verdragsluitende partij bij wie de
infrastructuur wordt gebruikt.
Grundsätzlich gelten im
grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr
die Rechtsvorschriften des Staates und die
Richtlinien und Anweisungen über die
Betriebsführung und die
Sicherheitsbestimmungen des
Vertragspartners, dessen Infrastruktur
genutzt wird.
4. Formulieren Vordrucke
// //

## Seite 10

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 9 van / von 90
5. Taal Sprache
De treindienstleiders Bad Bentheim en
Oldenzaal spreken ten behoeve van de
afwikkeling van het treinverkeer op het
grensbaanvak de taal van hun eigen land.
De in het grensoverschrijdend verkeer door
de spoorwegonderneming ingezette
machinisten moeten op het Duitse
baanvak de Duitse taal gebruiken.
Machinisten moeten de Duitse taal in
zoverre beheersen dat zij hun taken
kunnen vervullen zoals het in de
‘Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB)
der DB InfraGO AG‘ vereist is. Het betreft
b.v. het gebruik en begrijpen van
Duitstalige ‘Befehle’ of het geven van
opdrachten via GSM-R in het Duits t.a.v
calamiteiten/verstoringen.
De door de vervoerders ingezette
machinisten op het grensbaanvak moeten
op het Nederlandse baanvak de
Nederlandse taal op taalniveau B1
beheersen en gebruiken.
De belangrijkste begrippen en
formuleringen zijn samengesteld in bijlage
2 en 3.
Die Fahrdienstleiter Bad Bentheim und
Oldenzaal (in Zwolle) wenden bei
Gesprächen, die der Betriebsabwicklung
auf der Grenzstrecke dienen, die Sprache
des eigenen Netzes an.
Die im grenzüberschreitenden Verkehr
durch die EVU eingesetzten
Triebfahrzeugführer müssen auf
deutschem Gebiet die deutsche Sprache
anwenden. Tf müssen die deutsche
Sprache aber mindestens soweit
beherrschen, wie es zur Erfüllung ihrer
Aufgaben im Sinne dieser
Nutzungsvorgabe sowie den
Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB)
der DB InfraGO AG erforderlich ist. Dies
betrifft z.B. die Anwendung des
deutschsprachigen Befehlsvordruck oder
das Verstehen sowie das Abgeben von
Nothaltaufträgen über GSM-R in deutscher
Sprache.
Die im grenzüberschreitenden Verkehr
durch die EVU eingesetzten Tf müssen auf
niederländischem Gebiet die
niederländische Sprache im Sprachlevel B1
beherrschen und anwenden
Die wichtigsten Begriffe und
Formulierungen sind in der Anlage 2 und 3
zusammengestellt.
6. Beschrijving grensbaanvak Beschreibung der Grenzstrecke
6.1 Algemeen Allgemeines

## Seite 11

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 10 van / von 90
Het grensbaanvak Bad Bentheim –
Oldenzaal is onderdeel van de corridor 8
(North Sea – Baltic) die Nederland met
Duitsland verbindt.
Het grensbaanvak omvat het traject Bad
Bentheim – Oldenzaal. Het grensbaanvak
is in beide richtingen voorzien van een
dubbelsporig hoofdspoor met automatisch
blokstelsel.
Naast het Duitse treinbeveiligingssysteem
PZB (Indusi) is er het Nederlandse ATB￾systeem actief incl. desbetreffende
signalering.
Krachtvoertuigen die alleen met ATB zijn
uitgerust, mogen op Duits grondgebied
alleen op het grensbaanvak Oldenzaal –
Bad Bentheim en op station Bad Bentheim
rijden.
Die Grenzstrecke Bad Bentheim –
Oldenzaal ist Teil des Korridors 8 (North Sea
– Baltic), der die Niederlande mit
Deutschland verbindet.
Die Grenzstrecke Bad Bentheim –
Oldenzaal ist eine zweigleisige Hauptbahn.
Die Grenzstrecke ist in beiden Richtungen
mit selbsttätigem Streckenblock
(Selbstblock) ausgerüstet.
Neben dem deutschen
Zugsicherungssystem PZB (Indusi) existiert
das niederländische ATB-System incl.
entsprechender Signalisierung.
Triebfahrzeuge, die nur mit ATB ausgerüstet
sind, dürfen auf dem deutschen Staatsgebiet
nur auf der Grenzstrecke Bad Bentheim -
Oldenzaal sowie im Bf Bad Bentheim
verkehren.
Toegestane snelheden / Zulässige Geschwindigkeiten
Bad Bentheim – landsgrens/Landesgrenze Rechterspoor/Regelgleis 130 km/h
Bad Bentheim – landsgrens/Landesgrenze Linkerspoor/Gegengleis 100 km/h
Landesgrenze – Oldenzaal Rechterspoor 125 km/h
Landesgrenze – Oldenzaal Linkerspoor 100 km/h
Oldenzaal – Landesgrenze Rechterspoor 125 km/h
Oldenzaal – Landesgrenze Linkerspoor 125 km/h
Landsgrens/Landesgrenze – Bad Bentheim Rechterspoor/Regelgleis 130 km/h
Landsgrens/Landesgrenze – Bad Bentheim Linkerspoor/Gegengleis 100 km/h
Tijdens normaal treinverkeer wordt er
rechterspoor gereden. De Nederlandse
seinen niet voorzien van een „P“ worden
door de treindienstleider Oldenzaal
bediend. De treindienstleider Oldenzaal
bevindt zich op de verkeersleidingspost
„Zwolle“.
Im Regelverkehr wird rechts gefahren. Die
nicht mit „P“ gekennzeichneten
niederländischen Lichtsignale werden vom
Fahrdienstleiter Oldenzaal bedient. Der
Fahrdienstleiter Oldenzaal befindet sich im
Zentralstellwerk „Zwolle“.
De baanvakken kunnen tussen Bad
Bentheim en Oldenzaal tegen de
gebruikelijke rijrichting in op het linkerspoor
Die Streckengleise können zwischen Bad
Bentheim und Oldenzaal entgegen der
gewöhnlichen Fahrtrichtung auf dem

## Seite 12

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 11 van / von 90
met sein Zs 8 (rijrichting Bad Bentheim –
Oldenzaal) resp. op het linkerspoor
overeenkomstig het Nederlandse
reglement „Verkeerd spoor“ (rijrichting
Oldenzaal – Bad Bentheim) worden
bereden.
Verkeerd spoor rijden is alleen bij
uitzondering toegestaan. (par. 37)
Gegengleis mit Signal Zs 8 (Fahrtrichtung
Bad Bentheim – Oldenzaal) bzw. auf dem
Gegengleis gem. niederländischem
Regelwerk „linker spoor“ (Fahrtrichtung
Oldenzaal – Bad Bentheim) befahren
werden.
Das Gegengleis zu befahren ist nur
ausnahmsweise erlaubt. (Seite 37)
Benamingen vrije baan /
Gleisbezeichnungen der freien Strecke
Linkerspoor Oldenzaal – Bad Bentheim (BO) – spoor Bad Bentheim – Oldenzaal
Rechterspoor Oldenzaal – Bad Bentheim (OS) – spoor Oldenzaal – Bad Bentheim

## Seite 13

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 12 van / von 90
Het Nederlandse sein 933 bij km 31,785 is
met een wit-geel-wit-geel-wit DB-Mastschild
uitgerust en toont in de normale stand
„Stop“. Alleen de treindienstleider Bad
Bentheim kan het sein uit de stand stop
brengen.
Treinbewegingen uit de richting Oldenzaal
worden door een aankondiging
gesignaleerdbij de treindienstleider Bad
Bentheim aangeduid. De aankondiging van
de ATB ligt bij km 28,080.
Grensstations zijn Bad Bentheim en
Oldenzaal.
Personeelwissel is op elk van deze stations
mogelijk.
Veiligheidstreinberichten op het
grensbaanvak worden gewisseld vanaf de
de stations Bad Bentheim en Oldenzaal.
De bijzonderheden van de vrije baan en de
stations zijn voor het Nederlandse deel van
het traject te vinden in de Wegwijzer en
voor het Duitse deel van het traject in het
„Lageplan Bf Bad Bentheim“.
De Duits-Nederlandse staatsgrens op het
grensbaanvak bevindt zich bij km 21,782
(Duits) en km 33,451 (Nederlands).
Het grensbaanvak is conform
Infrastructuurregister in de trajectklasse D 4
ingedeeld. Zie Netverklaring.
Das niederländische Signal 933 in km
31,785 ist mit einem weiß-gelb-weiß-gelb￾weißen DB-Mastschild gekennzeichnet und
zeigt in Grundstellung „Halt“. Nur der
Fahrdienstleiter Bad Bentheim kann es in
Fahrtstellung bringen. Eine Zugfahrt aus
Richtung Oldenzaal wird dem Fdl Bad
Bentheim durch einen Anrückmelder
angezeigt. Das Gleisschaltmittel der
Zugeinwirkungsstelle liegt in km 28,080.
Grenzbahnhöfe sind Bad Bentheim und
Oldenzaal.
Zugbegleitpersonalwechsel ist auf jedem
dieser Bahnhöfe möglich.
Zugmeldestellen auf der Grenzstrecke sind
die Bahnhöfe Bad Bentheim und
Oldenzaal.
Die Strecken- und Bahnhofsverhältnisse
sind für den niederländischen Streckenteil
aus dem Wegwijzer und für den deutschen
Streckenteil aus dem „Lageplan Bf Bad
Bentheim“ ersichtlich.
Die deutsch-niederländische Staatsgrenze
befindet sich in km 21,782 (deutsch) und
km 33,451 (niederländisch) der
Grenzstrecke.
Die Grenzstrecke ist gemäß
Infrastrukturregister in die Streckenklasse
D 4 eingestuft.
6.2 Sluitingstijden Post Bad
Bentheim
//.
Schließzeiten Stellwerk Bad
Bentheim
//.
6.3 Spoorlengtes op het station Bad
Bentheim
Gleislängen im Bf Bad Bentheim
Spoor/
Gleis Gebruik / Nutzung
Toegestane
treinlengte*/
zulässige
Zuglänge*
1 Doorgaand hoofdspoor richting landsgrens – Rheine – Löhne
Durchgehendes Hauptgleis Ri Landesgr. – Rheine – Löhne 834 m
2
Doorgaand hoofdspoor richting landsgrens – Rheine – Löhne en
tegenovergestelde richting
Durchgehendes Hauptgleis Ri Landesgr. – Rheine – Löhne und
Gegenrichtung
690 m
3
Hoofdspoor richting landsgrens – Rheine – Löhne en
tegenovergestelde richting
Hauptgleis Ri Landesgr. – Rheine – Löhne
und Gegenrichtung
676 m

## Seite 14

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 13 van / von 90
*Treinlengte = totale lengte incl. locomotieven *Zuglänge = Gesamtlänge inkl. arbeitende(n) Triebfahrzeug(en)
De perronsporen 1 – 3 kunnen tussen 06:00
uur en 22:00 uur slechts beperkt gebruikt
worden. Afstemming met de
treindienstleider Bad Bentheim is absoluut
noodzakelijk.
Wegens de geringe capaciteit is het
opstellen van treinen resp. het bufferen van
treinen van meer dan 60 minuten niet
toegestaan. De vervoerders moeten
onderling afspreken dat binnen dit
tijdsbestek treinen aan de volgende
vervoerder worden overgedragen.
6.4 Treinlengte
Treinen met een lengte tussen 590 en 690
meter kunnen tussen 6:00 en 22:00 uur
onder de volgende voorwaarden worden
ingezet:
- Haltering maximaal 15 minuten;
- Geen technische wagonhandelingen;
- Geen lokwissel;
- Geen andere treinbehandelingen;
- Alleen systeemwisseling mogelijk.
Die Bahnsteiggleise 1 – 3 sind zwischen
6:00 Uhr und 22:00 Uhr nur eingeschränkt
nutzbar, eine Abstimmung mit dem Fdl Bad
Bentheim ist zwingend erforderlich.
Ein Abstellen von Zügen bzw. ein Puffern
von Zügen von mehr als 60 Minuten ist nicht
zulässig. Die EVU´s müssen sich
untereinander so abstimmen das Züge vom
nachfolgenden EVU in dieser Zeitspanne
übernommen werden.
Zuglänge
Züge zwischen 590 und 690 Meter können
unter folgenden Bedingungen zwischen
6:00 Uhr und 22:00 Uhr gefahren werden:
- Standzeit maximal 15 Minuten;
- Keine wagentechnische Behandlungen;
- Kein Triebfahrzeugwechsel;
- Keine sonstigen Zugbehandlungen;
- Nur Systemwechsel möglich.
7. Treinbeïnvloeding Zugbeeinflussung
7.1 PZB (Punktförmige Zugbeeinflussung) PZB (Punktförmige Zugbeeinflussung)
Alle hoofd- en voorseinen van Duitse
constructie op het treinstation Bad
Bentheim en in Duitsland v.w.b. het
grensbaanvak Bad Bentheim – Oldenzaal
zijn voorzien van PZB.
Alle Haupt- und Vorsignale deutscher
Bauform sind im Bf Bad Bentheim und auf
deutschen Staatsgebiet der Grenzstrecke
Bad Bentheim – Oldenzaal mit PZB
ausgerüstet.
4
Hoofdspoor richting landsgrens – Rheine – Löhne en
tegenovergestelde richting
Hauptgleis Ri Landesgr. – Rheine – Löhne
und Gegenrichtung
594 m
5 Lang
Hoofdspoor richting landsgrens – Rheine – Löhne en
tegenovergestelde richting
Hauptgleis Ri Landesgr. – Rheine – Löhne
und Gegenrichtung
568 m
5 Kurz
Hoofdspoor richting landsgrens – Rheine – Löhne en
tegenovergestelde richting
Hauptgleis Ri Landesgr. – Rheine – Löhne
und Gegenrichtung
380 m
6
Hoofdspoor voor goederentreinen (aankomstspoor)
Richting Löhne-Rheine-Bad Bentheim
Hauptgleis für Güterzüge (Einfahrgleis)
Ri Löhne-Rheine-Bad Bentheim
348 m

## Seite 15

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 14 van / von 90
Op Nederlands grondbebied is voorsein v2
eveneens voorzien van PZB.
Auf dem niederländischen Gebiet ist das
Vorsignal v2 ebenfalls mit PZB
ausgerüstet.
7.2 ATB (Automatische Treinbeïnvloeding) ATB (Automatische Treinbeïnvloeding)
Het grensbaanvak Bad Bentheim –
Oldenzaal is tot het inrijsein Bad Bentheim
bij km 14,827 voorzien van ATB-EG.
Krachtvoertuigen die alleen voorzien zijn
van ATB, mogen op Duits grondgebied
alleen op het grensbaanvak Bentheim –
Oldenzaal rijden.
De ATB-schakelkasten, de bijbehorende
kabels, smoorspoelen en ATB-seinen op
het Duitse baanvak zijn eigendom van
ProRail.
Die Grenzstrecke Bad Bentheim –
Oldenzaal ist bis zum Esig Bad Bentheim in
km 14,827 mit ATB-EG ausgerüstet.
Triebfahrzeuge die nur mit ATB
ausgerüstet sind, dürfen auf deutschen
Staatgebiet nur auf der Grenzstrecke
Bentheim – Oldenzaal verkehren.
Die ATB-Schaltkästen, die zugehörigen
Kabel, Drosseln und ATB-Signale auf dem
deutschen Streckenabschnitt befinden sich
im Eigentum von ProRail.
7.3 Eurobalisen ETCS (Bijlage 7 / Anlage 7) Eurobalisen ETCS (Bijlage 7 / Anlage 7)
De Nederlandse spoorweginfrastructuur op
het grensbaanvak Oldenzaal - Bad
Bentheim is voorzien van het automatische
treinbeïnvloedingssysteem ATB-EG.De
Duitse spoorweginfrastructuur met het
treinbeïnvloedingssysteem PZB.
Voor treinen voorzien van ETCS￾apparatuur is op het grensbaanvak een
door balisen aangestuurd ‘Klasse B/ Klasse
B Transition’ geïnstalleerd die treinen
voorzien van ETCS de transitie van STM￾ATB naar STM-PZB en omgekeerd
mogelijk maakt. De transitie wordt door de
op Nederlands grondgebied gelegen,
‘Festdatenbalisen’ gestuurd en moet door
de machinist gekwiteerd worden.
De transitie van PZB naar ATB-EG op het
grensbaanvak Bad Bentheim - Oldenzaal
(richting Nederland) vindt plaats op
Nederlands grondgebied. De aankondiging
van de transitie is op km 33.463 en de
uitvoering van de transitie is op km 33.268.
De transitie van ATB-EG naar PZB op het
grensbaanvak Oldenzaal – Bad Bentheim
(richting Duitsland) vindt plaats op
Nederlands grondgebied. De aankondiging
van de transitie is op km 32.087 en de
uitvoering van de transitie is op km 32.363.
Storingen aan de balisegestuurde transitie
worden door de machinist gemeld aan de
treindienstleider Oldenzaal. (Zwolle).
Die niederländische Eisenbahninfrastruktur
der Grenzbetriebsstrecke Oldenzaal – Bad
Bentheim ist mit dem
Zugbeeinflussungssystem ATB-EG
ausgerüstet, die Deutsche Eisenbahn￾infrastruktur mit dem
Zugbeeinflussungssystem PZB.
Für Fahrzeuge mit ETCS-Ausrüstung
wurde auf der Grenzbetriebsstrecke eine
durch Balisen gesteuerte Klasse B/ Klasse
B Transition installiert, die Fahrzeugen mit
ETCS Ausrüstung die Transition von STM￾ATB zu STM-PZB und umgekehrt
ermöglicht. Die Transition wird durch die,
auf niederländischem Staatsgebiet
verlegten, Festdatenbalisen gesteuert und
muss vom Tf quittiert werden.
Die Transition von PZB zu ATB-EG auf der
Grenzbetriebsstrecke Bad Bentheim –
Oldenzaal (in Richtung Niederlande) findet
in km 33,463 (Ankündigung der Transition)
und in km 33,268 (Ausführung der
Transition) auf niederländischer
Eisenbahninfrastruktur statt.
Die Transition von ATB-EG zu PZB auf der
Grenzbetriebsstrecke Oldenzaal – Bad
Bentheim (in Richtung Deutschland) findet
in km 32,087 (Ankündigung der Transition)
und km 32,363 (Ausführung der Transition)
ebenfalls auf niederländischer
Eisenbahninfrastruktur statt.
Störungen bei der balisengesteuerten
Transition meldet der Triebfahrzeugführer
dem zuständigen Fahrdienstleiter
Oldenzaal (Zwolle). Störungen der

## Seite 16

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 15 van / von 90
Storingen kunnen resulteren in een
snelremming en/of het falen van de
transitie.
Treindienstleider Bad Bentheim /trdl Zwolle
(Oldenzaal) melden storingen aan elkaar
en zij zorgen voor de doormelding aan OBI
NOORD Utrecht.
Het uit- en inbouwen van balisen wordt
door de
spoorweginfrastructuuronderneming (DB
InfraGO en ProRail) zo vroeg mogelijk aan
elkaar gecommuniceerd.
Het transitiegebied bevindt zich tussen de
eerste transitiebalise (TR) en eindigt op de
plaats, waarop de transitie volledig
afgesloten wordt (theoretisch
omschakelpunt).
Transitionsbalisen können zu
Zwangsbremsungen und/oder zu
Unwirksamkeit der Transition führen.
Störungen geben sich die Fdl Bad
Bentheim / Trdl Zwolle (Oldenzaal)
gegenseitig bekannt und sorgen für die
Verständigung des jeweiligen
Entstörungspersonal.
Ausbau und Wiedereinbau der Balisen
teilen sich die
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (DB
InfraGO und ProRail) möglichst frühzeitig
gegenseitig mit.
Der Transitionsbereich (transitiegebied)
befindet sich zwischen der ersten
Transitionsbalise (TR) und endet an dem
Punkt, an dem die Transition vollständig
abgeschlossen ist (Theoretischer
Umschaltpunkt).
8. Spoorwegovergangen Bahnübergänge
Op het grensbaanvak aanwezige spoorwegovergangen en hun beveiliging:
Auf der Grenzstrecke vorhandene Bahnübergänge und deren Sicherung:
Vol
gnr.
Locatie
in km
Soort beveiliging Bedieningswijze Straat met plaatselijke
situatie
Lfd.
Nr.
Lage
in km
Art der Sicherung Bedienungsweise Straße mit Ortslage
1 14,690 Slagbomen -
Schranken / LZ
Seingestuurd
signalgesteuert
Hilgenstiege,
Bad Bentheim
2 15,162 Slagbomen
Schranken
Spoorweg met
meldinstallatie
Anrufschranke
Gut Langen 1,
Bad Bentheim
3 15,693 Slagbomen
Schranken
Overweg met
meldinstallatie
Anrufschranke
Butterweg,
Bad Bentheim
4 16,351 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
treingestuurd *1)
zuggesteuert *1)
Butterweg,
Bad Bentheim
5 16,886 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
treingestuurd *1)
zuggesteuert *1)
Waldseiter Str.
Gildehaus
6 17,689 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Nordhorner Weg
Gildehaus
7 18,309 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
treingestuurd *1)
zuggesteuert *1)
Am Görfeld
Gildehaus
8 19,081 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
treingestuurd *1)
zuggesteuert *1)
Holter Diek
Gildehaus
10 32,840 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Bentheimerstraat
Springbiel
11 30,135 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Lossersestraat
De Lutte
12 29,257 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Grote Lutterveldweg
De Lutte

## Seite 17

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 16 van / von 90
13 29,020 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Farwickweg
14 28,386 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Rhododendronlaan
Oldenzaal
15 27,262 AHOB - Blinklichtanlage
mit Halbschranken
Treingestuurd
zuggesteuert
Koppelboerweg
Oldenzaal
*1) Deze overwegen zijn in serie geschakeld; een storing heeft voor alle overwegen van deze
rij gevolgen.
*1) Diese BÜ sind in Kette geschaltet; eine Störung wirkt sich auf alle BÜ dieser Kette aus.
Voor de bediening van de bij de EBÜT￾resp. BÜS-installaties aanwezige
hulpinschakeltoetsen (HET) voeren alle op
het grensbaanvak ingezette
krachtvoertuigen en stuurwagens de sleutel
„DB 21“ mee.
Overweg 17,689 is uitgerust met een
automatische hulpinschakelvoorziening
(Auto-HET).
Für die Bedienung der bei den EBÜT- bzw
BÜS-Anlagen vorhandenen
Hilfseinschalttasten (HET) führen alle auf
der Grenzstrecke eingesetzten
Triebfahrzeuge und Steuerwagen den
Schlüssel „DB 21“ mit.
Der Bahnübergang 17,689 ist mit einer
automatischen Hilfseinschaltvorrichtung
ausgerüstet (Auto-HET).
9. Hotbox installaties Heissläuferortunganlagen
De Hotboxinstallatie op het grensbaanvak
Is eigendom van ProRail en valt onder de
verantwoordelijkheid ProRail.
De Hot Box Detectie (HBD) “De Lutte” ter
hoogte van km 32,700 (ProRail) registreert
onregelmatigheden bij treinen in beide
rijrichtingen in het spoor Bad Bentheim –
Oldenzaal en Oldenzaal- Bad Bentheim.
//
Die Heißläuferortungsanlage /
Festbremsortungsanlage (Hot Box Detectie
(HBD) der Grenzstrecke mit sämtlichem
Zubehör befindet sich im Eigentum und
Verantwortung von ProRail.
Die HBD “De Lutte” in km 32,700 (ProRail)
registriert Unregelmäßigkeiten bei Zügen
auf der Grenzstrecke in beiden
Fahrtrichtungen im Gleis Bad Bentheim -
Oldenzaal und im Gleis Oldenzaal – Bad
Bentheim.
//

## Seite 18

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 17 van / von 90
10.Bovenleiding Elektrischer Zugbetrieb
10.1 Systemen Systeme
Het grensbaanvak Bad Bentheim
Oldenzaal is geëlektrificeerd.
(bovenleidingsspanning 1500 V, max. 4000
A voor de vrije baan en het station Bad
Bentheim).
De bovenleiding op het gedeelte van het
DB IinfraGO is voorzien van een
wisselspanning van 15000 Volt, 16,7 Hertz,
in het gedeelte van Pro Rail is een
gelijkstroomspanning van 1500 Volt.
Op het station Bad Bentheim zijn enkele
sporen uitgerust met beide stroomsoorten
voor het wisselen van de
bovenleidingsspanning.
Die Grenzstrecke Bad Bentheim Oldenzaal
ist elektrifiziert. (Oberstrom 1500 V,
max 4000 A für die freie Strecke und den
Bf Bad Bentheim)
In der Oberleitung ist im Bereich der DB
InfraGO eine Wechselspannung von 15000
Volt, 16,7 Hertz, im Bereich der Pro Rail
eine Gleichstromspannung von 1500 Volt.
Das niederländische Oberleitungsnetz wird
mit 1.500 Volt Gleichstrom und das
deutsche mit 15.000 Volt Wechselstrom
betrieben. Im Bahnhof Bad Bentheim sind
bestimmte Gleise zur Durchführung des
Systemwechsels für beide Stromarten
überspannt.
10.2 Schakelstation Systemwechselbahnhof
Het schakelstation voor de
bovenleidingsspanning bevindt zich in het
station Bad Bentheim. Om de
bovenleidingspanning van krachtvoertuigen
te wisselen kan de bovenleiding voor
bepaalde sporen 1500 V gelijkstroom of
15000 V wisselstroom voeren
(omschakelbereik) – zie hiertoe de
plattegrond van station Bad Bentheim
omschakelbereik.
Der Systemwechselbahnhof für den
elektrischen Betrieb ist der Bahnhof Bad
Bentheim. Zur Durchführung des
Systemwechsels elektrischer
Triebfahrzeuge kann die Oberleitung
bestimmter Gleise 1500 V Gleichstrom
oder 15000 V Wechselstrom führen
(Umschaltbereiche) – siehe hierzu
Lageplan Bf Bad Bentheim
Umschaltbereiche.
10.3 Wisseling bovenleidingspanning Systemwechsel Oberleitung
station Bad Bentheim Bf Bad Bentheim
Bovenleidingsseinen zijn niet aanwezig.
Doorrijden is op station Bad Bentheim niet
mogelijk.
Regelingen voor stoppende
meerspanningskrachtvoertuigen
Het schakelen van de
bovenleidingsspanning wordt tussen de
machinist en de treindienstleider Bad
Bentheim via GSM-R gecommuniceerd. De
machinist moet het neerlaten van alle
stroomafnemers (ook na een
Fahrleitungssignale sind nicht vorhanden.
Durchfahrten im Bf Bad Bentheim sind
nicht möglich.
Regelungen für haltende Züge mit
Mehrsystemfahrzeugen
Der Fahrdrahtspannungswechsel wird
zwischen dem Triebfahrzeugführer und
dem Fahrdienstleiter Bad Bentheim über
Zugfunk GSM-R abgestimmt.
Der Triebfahrzeugführer muss das Senken
aller Stromabnehmer (auch nach einer

## Seite 19

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 18 van / von 90
‘Schutzauslösung‘) melden. Zijn de
stroomafnemers neergelaten, mag de
machinist alleen met toestemming van de
Fdl Bad Bentheim de stroomafnemers voor
het vervolgen van zijn rijweg opzetten in het
andere bovenleidingspanningsgebied.
Het voorverwarmen van reizigerstreinen
met locomotief op de sporen 1 t/m 5 is
verboden bij temperaturen onder 0 grad
Celsius.
Schutzauslösung) dem Fdl melden. Sind
Stromabnehmer gesenkt, dürfen nur mit
mündlicher Zustimmung durch den Fdl Bad
Bentheim die Stromabnehmer gehoben
werden.
Das Vorheizen von lokbespannten
Reisezügen in den Gleisen 1 bis 5 ist bei
Temperaturen unterhalb 0 Grad Celsius
verboten
11. Communicatiemiddelen Fernsprechverbindungen
11.1 Telefonische verbindingen Fernsprechverbindungen
// //
11.2 Zugfunk „GSM-R“ Zugfunk “GSM-R”
Het grensbaanvak is uitgerust met
„GSM-R“.
Tijdens het berijden van het grensbaanvak
moet de machinist richting het
buurgrensbaanvak handmatig naar het
GSM-R-netwerk van het betreffende
baanvak omschakelen.
De omschakelpunten bevinden zich voor de
rijrichting
• Oldenzaal – Bad Bentheim t.h.v. km
31,5 (NL): omschakelen van „GSM￾R (NL)“ naar „GSM-R (D)“ en
• Bad Bentheim – Oldenzaal – t.h.v.
km 31,5 (NL): omschakelen van
„GSM-R (D)“ naar „GSM-R (NL)“.
De betreffende omschakelpunten zijn
voorzien van aanwijzingsbordjes.
Die Grenzstrecke ist mit digitalem Zugfunk
„GSM-R“ ausgerüstet.
Beim Übergang in den Bereich der
jeweiligen Nachbahrbahn müssen die
Triebfahrzeugführer manuell ins GSM-R￾Netz der jeweiligen Bahn umschalten.
Die jeweiligen Umschaltpunkte befinden
sich für die Fahrtrichtung
• Oldenzaal – Bad Bentheim in km
31,5 (NL): Umschalten von „GSM-R
(NL)“ zu „GSM-R (D)“ und
• Bad Bentheim – Oldenzaal in km
31,5 (NL): Umschalten von „GSM-R
(D)“ zu „GSM-R (NL)“.
Die jeweiligen Umschaltpunkte sind mit
Hinweistafeln jeweils in Fahrtrichtung
gekennzeichnet.
Als de GSM-R apparatuur van de
Fahrdienstleiter gestoord is wordt het GSM￾R nummer met het eindcijfer ‘02’ vervangen
door ‘32’ en is de Fahrdienstleiter
bereikbaar op een vervangend GSM-R
toestel.
Komt een trein binnen het GSM-R D
netwerk tot stilstand en er is geen GSM-R
verbinding mogelijk moet de mcn zijn GSM￾R omschakelen op roaming (P-GSM-D).
Bei GSM-R Ausfall des Fdl-Gerätes sind
bei dieser Rufnummer die Endziffern „02“
durch „32“ zu ersetzen, um den Fdl auf
einem Ersatzgerät zu erreichen.
Kommt ein Zug im Zugfunknetz GSM-R D
zum Halten und es besteht keine
Funkverbindung, muß der Tf sein

## Seite 20

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 19 van / von 90
Fahrzeuggerät auf Roaming (P-GSM-D)
umstellen.
Alarmoproep (door machinist
uitgevoerd):
• GSM-R D: verbinding met Fdl Bad
Bentheim
• GSM-R NL: verbinding met trdl
Oldenzaal
Notruf (vom Triebfahrzeugführer
ausgelöst):
• GSM-R D: Verbindung mit Fdl Bad
Bentheim
• GSM-R NL: Verbindung mit Trdl
Oldenzaal
11.3 Rangierfunk „GSM-R“ Rangierfunk “GSM-R”
Het station Bad Bentheim is met „GSM-R“
uitgerust. De rangeerprocedure ROR wordt
gebruikt. Het telefoonnummer van de
treindienstleider Bad Bentheim is:
71000202
Der Bf Bad Bentheim ist mit digitalem
Rangierfunk „GSM-R“ ausgerüstet. Es wird
das Rangierverfahren ROR verwendet. Die
Rufnummer des Fdl Bad Bentheim lautet:
71000202
11.4 Klaarmeldingen in Bad Bentheim Zugfertigmeldungen in Bad Bentheim
Wanneer de trein klaar is voor vertrek
meldt de machinist dit aan de
treindienstleider via GSMR telefoonnummer
999010004.
Der Tf meldet dem Fahrdienstleiter, dass
der Zug vorbereitet ist über GSMR
Rufnummer 999010004.

## Seite 21

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 20 van / von 90
11.5 Gestoorde communicatie tussen Gestörte Verständigung zwischen
de treindienstleiders den Zugmeldestellen
//. //.
12. Plaatselijke vaste en tijdelijke Bekanntgabe der Örtlich
snelheidsbeperkingen zulässigen Geschwindigkeiten
12.1 Vaste snelheidsbeperkingen Ständige
Geschwindigkeitsbeschränkungen
// //

## Seite 22

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 21 van / von 90
12.2 Tijdelijk snelheidsbeperkingen Vorübergehend eingerichtete
Langsamfahrstellen
//
Machinisten van treinen die
grensoverschrijdend rijden, moeten in bezit
van de IAM/TSB zijn. Machinisten van
treinen die alleen op het Duitse deel van het
traject rijden, moeten in bezit van de „La“
zijn.
//
//
Triebfahrzeugführer von Zügen die
grenzüberschreitend fahren, müssen im
Besitz des IAM/TSB sein.
Triebfahrzeugführer von Zügen die nur den
deutschen Teil der Grenzstrecke befahren,
müssen im Besitz der „La“ sein.
//

## Seite 23

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 22 van / von 90
13. Aanvragen voor ad￾hoctreinen
Bestellen von Trassen im
Gelegenheitsverkehr
Bij orderaanvragen op het grensbaanvak
Bad Bentheim-Bad Bentheim Grens moet
de verantwoordelijke vervoersonderneming
het Duitse klantnummer (B.v.:Hxxxx)
benoemen van de vervoersonderneming
die op dit baanvak een geldig
infrastructuurverdrag heeft afgesloten met
de DB InfraGO AG. Dit klantnummer is de
basis voor het factureren van de order.
Treinen die het grensbaanvak berijden
moeten tussen de verantwoordelijke
afdelingen van DB InfraGO en ProRail
afgestemd zijn.
DB InfraGO Region Nord Hannover
(Tel [Telefonnummer entfernt]; Fax [Telefonnummer entfernt]
Email: [Kontaktangabe entfernt]
Voor behandelingen op het grensstation
Bad Bentheim worden de volgende tijden in
acht genomen:
1) Voertuigtechnische onderzoeken
ten minste 120 minuten (alleen 's
nachts mogelijk (22.00 - 05.00 uur)).
2) Locomotiefwissel ten minste 30
minuten
3) Wisseling van locomotiefpersoneel
ten minste 5 minuten
Bovenstaande minimale halteringstijden
zijn bindend.
Bei Trassenanmeldungen auf der deutschen
Grenzstrecke Bad Bentheim - Bad Bentheim
Grenze muss ein verantwortliches
Eisenbahnverkehrs-unternehmen mit
Kundennummer (Beispiel: Hxxxx) benannt
werden, welches einen für diese Strecke
gültigen Grundsatz￾Infrastrukturnutzungsvertrag mit der DB
InfraGO AG abgeschlossen hat. Diese
Kundennummer ist u.a. Grundlage für die
Fakturierung der Trassenentgelte für die
Grenzstrecke.
Züge die die Grenzstrecke befahren,
müssen mit den Abteilungen von DB
InfraGO und ProRail abgestimmt sein.
DB InfraGO Region Nord Hannover Tel
[Telefonnummer entfernt]; Fax [Telefonnummer entfernt];
Email:[Kontaktangabe entfernt]
Bei Behandlungen im Grenzbahnhof Bad
Bentheim werden folgende Zeiten
berücksichtigt:
1) Wagentechnische Untersuchungen
Mindestdauer 120 Minuten (nur
nachts (22-05 Uhr) möglich)
2) Lokwechsel Mindestdauer 30
Minuten
3) Zugpersonalwechsel Mindestdauer 5
Minuten
Die o.g. Mindesthaltezeiten sind bindend.
14. Dienstregeling Fahrplan
ProRail is verantwoordelijk voor het maken
van de dienstregeling van het
grensoverschrijdend verkeer van en naar
Bad Bentheim.
Aanvragen van SWO’s voor alle ad hoc
treinpadaanvragen moeten aan de
volgende minimale criteria voldoen:
1. Aanduiding van het toegekende
Internationale treinnummer overeenkomstig
UIC-codex 419-1/419-2.
2. Eenduidige aanduiding van de
verantwoordelijke (partner-)
spoorwegonderneming voor het gedeelte
van de grensroute dat op Duits
grondgebied moet worden afgelegd.
Die Erstellung der Fahrpläne für die
Grenzstrecke Bentheim – Oldenzaal wird
von ProRail durchgeführt.
Bei Trassenanmeldungen im adhoc￾Verkehr sind folgende verpflichtende
Mindestbestellkriterien durch das EVU
anzugeben:
1. Benennung der Internationalen
Zugnummer gemäß UIC-Kodex 419-1/419-2
2. Eindeutige Benennung des
Verantwortlichen (Partner-)
Eisenbahnverkehrsunternehmen für
den Bereich der zu befahrenen
Grenzstrecke auf deutschem Gebiet.

## Seite 24

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 23 van / von 90
3. Aanduiding van het vertrekstation en de
eindbestemming van de trein (gewoonlijk
niet het grensstation Bad Bentheim).
4. Vermelding van de vereiste halteringstijd
en de bijbehorende reden voor het stoppen
(bv. wisselen van locomotief,
personeelswissel, technische controle
van wagons, enz.)
5. Indien van toepassing opgave in de vorm
van het treinnummer van alle
voorbereidende en aansluitende treinen die
verband houden met het aan te vragen
treinpad.
6. Bij buitengewoon vervoer moeten alle
toelatingsnummers (DB InfraGO: DB Bza￾nummer; ProRail: BV-nummer) en de
speciefieke voorwaarden van de MaT van
DB InfraGO of BV van ProRail die relevant
zijn voor het grensoverschrijdend traject,
worden vermeld.
Op basis van de door de
spoorwegonderneming verstrekte
informatie voeren DB InfraGO en ProRail
een vergelijking (PreCheck) uit van de
treinpadaanvraag en passen indien nodig
de gevraagde dienstregeling aan. Hierbij
wordt ook vastgesteld of aan de
voorwaarden en minimumeisen voor
treinpadaanvragen is voldaan. Als dit niet
het geval is, worden treinpadaanvragen niet
in behandeling genomen.
Het inleggen van ad-hoctreinen op het
grensbaanvak volgt na toestemming door
de decentrale Verkeersleider (DVL) ProRail
Verkeersleiding (Telefon +31-840-849862,
Fax +31-88-2312671, Email DVLZL
@prorail.nl.
De dienstregelingen moeten aan de
treindienstleider Bad Bentheim via e-mail
[Kontaktangabe entfernt] minstens 10
minuten voor vertrek in Oldenzaal door
ProRail meegedeeld worden (conform
staande werkwijze ProRail VM).
Uiterlijk dertig minuten voordat een trein de
grens van de door ProRail beheerde
hoofdspoorwegen bereikt, dient de
spoorwegonderneming de
(vertrek)samenstelling van de trein in TSI￾TAF-format in de vorm van een Train
3. Benennung der Start- und
Zielbetriebsstelle (i.d.R. nicht Grenzbahnhof
Bad Bentheim).
4. Eindeutige Angabe der benötigten
Haltezeit und des entsprechenden
Haltegrundes (z.B. Lokwechsel,
Personalwechsel, Wagentechnische
Untersuchung usw.) amGrenzbahnhof.
5. Eindeutige Bezeichnung in Form der
Zugnummer etwaiger Vor- und
Nachleistungen bei beginnenden und
endenden Zügen oder Zuführungen von
Triebfahrzeugen, die im Zusammenhang mit
der Durchführung der Zugfahrt stehen.
6. Bei außergewöhnlichen Transporten sind
alle
Genehmigungsnummern (DB InfraGO: DB
Bza-Nummer; ProRail: BV-Nummer)
anzugeben sowie die für die Grenzstrecke
relevanten,
konkreten Bedingungen der MaT der DB
InfraGO bzw. BV von ProRail.
Auf Grundlage der Angaben des
Eisenbahnverkehrsunternehmen wird
ProRail und DB InfraGO einen Abgleich
(PreCheck) der
Trassenanmeldung durchführen und ggf.
die beantragte zeitliche Fahrplanlage
ändern. Hierbei wird auch festgestellt, ob
die Voraussetzungen und
Mindestanforderungen an die
Trassenanmeldungen erfüllt sind.
Sollte dies nicht der Fall sein, werden die
Trassenanmeldungen als nicht plausibel
angesehen und zurückgewiesen.
Das Einlegen von Zügen im
Gelegenheitsverkehr auf der Grenzstrecke
erfolgt ausschließlich durch ProRail
Verkeersleiding (Telefon +31-840-849862,
Fax +31-88-2312671, Email DVLZl
@prorail.nl.
Sonderzüge sind dem Fahrdienstleiter Bad
Bentheim via Email
[Kontaktangabe entfernt] mindestens 10
Minuten vor Abfahrt in Oldenzaal durch
ProRail bekanntzugeben (gemäß
Arbeitsweise ProRail VM).
Spätestens dreißig Minuten bevor ein Zug
die Bahnverwaltungsgrenze zu ProRail
erreicht, muss das
Eisenbahnverkehrsunternehmen an ProRail
die (Abfahrts-)Zusammensetzung des
Zuges im TSI-TAF-Format in Form einer

## Seite 25

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 24 van / von 90
Composition Message (TCM) aan ProRail
te leveren. ProRail stelt hiervoor het WLIS￾systeem ter beschikking. Dit is nader
uitgewerkt in de ‘Handleiding aanleveren
beladinggegevens VL-PRC331’, die is te
raadplegen via het Logistiek Portaal van
ProRail.
Train Composition Message (TCM)
übermitteln. ProRail stellt hierfür das WLIS￾System zur Verfügung. Dies wird im
„Handleiding aanleveren beladinggegevens
VL-PRC331“ weiter ausgeführt, das über
das ProRail-Logistikportal eingesehen
werden kann.
15. Zichtbaarheid van treinen Zugsichtbarkeit
Op het grensbaanvak zijn alleen sluitseinen
volgens TSI OPE 4.2.2.1. toegestaan.
Auf der Grenzstrecke sind nur die
Zugsignale gemäß den Regeln in TSI OPE
4.2.2.1. zugelassen.
16. Voortijdig vertrekken van Vorzeitiges Ablassen von
goederentreinen Güterzügen
// //
17. Meldingen van vertragingen
en bijzonderheden van de
trein
Meldungen von
Zugverspätungen und
Besonderheiten im Zuglauf
// //

## Seite 26

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 25 van / von 90
18. Buitengewoon
vervoer/buitenprofiel
Außergewöhnliche Transporte
(Lü-Sendungen, Schwerwagen)
//. //
19. Treinveiligheidsberichten Zugmeldeverfahren
// //
20. Räumungsprüfung Deutsche Strecke
// //
•

## Seite 27

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 26 van / von 90
21. Inzet van Rückmeldeposten
(RMP):
//
Einsatz von Rückmeldeposten
(RMP):
//
22. Aanwijzingen Befehle
22.1 Formulieren Vordrucke
Om treinen op het grensbaanvak door
middel van schriftelijke aanwijzingen te
informeren, worden de aanwijzingen
gebruikt van de infrabeheerder waar de
aanleiding voor de betreffende aanwijzing
ligt. Voor toestemming om voorbij het Stop
tonend sein 933 te rijden, wordt de
Nederlandse aanwijzing door de
treindienstleider Bad Bentheim uitgereikt.
Aanwijzingen volgens Europese Instructie
ProRail “Boek van Europese en Nationale
instructies’’ en volgens de voorschriften van
DB InfraGO AG
Zur Unterrichtung der Züge auf der
Grenzstrecke durch schriftliche Befehle
werden die Befehlsvordrucke des jeweiligen
Infrastrukturbetreibers verwendet, in dessen
Bereich der Anlass für die
Befehlsausstellung liegt
Die Zustimmung zur Vorbeifahrt am Halt
zeigenden Signal 933 erfolgt auf
niederländischen Befehlvordruck durch den
Fdl Bad Bentheim.
Befehlsvordruck gemäß dem “Boek
Europese en Nationale instructies’’ von
ProRail. Befehle gemäß
Fahrdienstvorschrift der DB InfraGO AG
22.2 Aanwijzingen op verzoek van Befehl für den Bereich des
buurtreindienstleider Nachbarnetzes
// //
23. Berijden van het verkeerd Spoor Befahren des Gegengleises (DB)
(NL) resp. Gegengleis (DB) bzw. Verkeerd Spoor (NL).
Het is niet toegestaan om verkeerd spoor te
rijden.
Uitzonderingen zijn:
• geplande werktreinen, voorzien van
een werktrein instructie;
• geplande rangeerbewegingen t.b.v.
videoschouw, voorzien van een
aanwijzing verkeerd spoor (zie
bijlage 1);
• gepland kerntransport, voorzien van
een aanwijzing verkeerd spoor;
• gepland buitengewoon vervoer,
voorzien van een aanwijzing
verkeerd spoor;
Es ist nicht erlaubt, das Gegengleis zu
befahren.
Ausnahmen sind:
• planmäßige Arbeitszüge, versehen
mit Arbeitszuganweisung;
• geplante Rangierbewegungen zum
Zwecke der Videoinspektion, mit
Befehl Verkeerd Spoor (siehe
Anhang 1);
• geplanter Atomtransport, mit Befehl
Verkeerd Spoor;
• geplanter außergewöhnlicher
Transport, mit Befehl Verkeerd
Spoor;

## Seite 28

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 27 van / von 90
• noodsituaties waarbij mens, dier,
milieu of materieel in gevaar is;
• t.b.v. afhandeling calamiteiten in
overleg met de OvD-Rail/
Notfallmanager.
//
Voor het rijden op de verkeerd spoor (NL)
gelden de volgende instructies:
Station Bad Bentheim is voor het berijden
van het linkerspoor/ Gegengleis als volgt
toegerust:
Op alle uitrijseinen in de richting van
Oldenzaal is het Gegengleisfahrt￾ersatzsignal (Zs8) beschikbaar. Voor
treinbewegingen vanaf het linkerspoor
Gegengleis in de richting van Oldenzaal is
voor aankomst het sein Y beschikbaar. Dit
sein toont in uitgangspositie Hp 0 en voor
de binnenkomst vanuit het linkerspoor/
verkeerd spoor Zs 1 (Ersatzsignal).
Het station Oldenzaal is voor het berijden
vanuit het linkerspoor Gegengleis als volgt
toegerust:
Voor het berijden van het linkerspoor /
Gegengleis resp. verkeerd Spoor in de
richting van Bad Bentheim is de aanwijzing
“Verkeerd Spoor VS” vereist. Bijlage 1 De
uitrijseinen worden bediend en tonen het
sein „geel knipper“ -. Voor de aankomst
vanuit het linkerspoor /Gegengleis uit de
richting Bad Bentheim is het sein 272
beschikbaar.
De toegestane snelheid bij het berijden van
het linkerspoor /Gegengleis bedraagt op
het DB-gedeelte van het traject 100 km/h.
De automatische knipperlichtinstallaties
(aki ) tussen Bad Bentheim en Oldenzaal
zijn -ook bij treinbewegingen over het
linkerspoor /Gegengleis werkzaam.
• Notsituationen, in denen Menschen,
Tiere, die Umwelt oder Geräte in
Gefahr sind;
• für die Behandlung von Notfällen in
Absprache mit dem O)vD-Rail/
Notfallmanager.
//
Für das Befahren des Gegengleises (DB)
bzw. verkeerd spoor (NL) gelten dann
folgende betriebliche Regelungen:
Der Bf Bad Bentheim ist für das Befahren
des Gegengleises wie folgt eingerichtet:
An allen Ausfahrsignalen in Richtung
Oldenzaal ist das Gegengleisfahrt￾ersatzsignal (Zs8) vorhanden. Für Fahrten
vom Gegengleis aus Richtung Oldenzaal ist
für die Einfahrt das Signal Y vorhanden.
Dieses Signal zeigt in Grundstellung Hp 0
und für die Einfahrt vom Gegengleis Zs 1
(Ersatzsignal).
Der Bf Oldenzaal ist für das Befahren des
Gegengleises wie folgt eingerichtet:
Für das Befahren des Gegengleises bzw.
verkeerd Spoor in Richtung Bad Bentheim
ist Befehl “Verkeerd Spoor VS”
erforderlich.(Anhang 1) Die Ausfahrsignale
werden bedient und zeigen das Signal „gelb
blinkend“. Für die Einfahrt vom Gegengleis
aus Richtung Bad Bentheim ist das Signal
272 vorhanden.
Die zulässige Geschwindigkeit beim
Befahren des Gegengleises beträgt auf dem
DB-Streckenteil 100 km/h.
Einschaltkontakte der Blinklichtanlagen
zwischen Bad Bentheim und Oldenzaal sind
in beiden Richtungen vorhanden und auch
bei Fahrten auf dem Gegengleis wirksam.

## Seite 29

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 28 van / von 90
24. Het informeren van
overwegposten (BüP) en
werkplekken
Benachrichtigung von
Bahnübergangsposten (BüP)
und Arbeitsstellen
// //
25. Maatregelen bij verstoringen en Maßnahmen bei betrieblichen
onregelmatigheden Unregelmäßigkeiten
25.1 Algemeen Allgemeines
// //
25.2 Stoptonend blokseinen Blocksignale zeigen Haltstellung
// //
25.3 Uitval van de ATB-installatie Ausfall der ATB-Einrichtung
Valt de ATB-installatie (baanstoring of
materieelstoring) uit, dan mogen de
Nederlandse krachtvoertuigen het DB￾baanvak alleen nog met maximaal 50 km/h
berijden. De treindienstleider Bad Bentheim
geeft de mcn van treinen in de richting
Oldenzaal een DB-Befehl nr. 5, Auftrag x.41
und x.95,, reden: “Storing ATB“. De treinen in
de tegenovergestelde richting ontvangen van
de treindienstleider Oldenzaal een Europese
Instructie5 (bijlage 1)
Fällt die ATB-Einrichtung (Strecken- oder
Fahrzeugeinrichtung) aus, so dürfen die
niederländischen Triebfahrzeuge den DB￾Streckenabschnitt nur noch mit höchstens
50 km/h befahren. Der Fdl Bad Bentheim
unterrichtet Züge in Richtung Oldenzaal
durch DB-Befehl Nr. 5, Auftrag x.41 und
x.95,, Grund: “ATB gestört“. Die Züge der
Gegenrichtung erhalten vom Fdl Oldenzaal
(in Zwolle) Europese Instructie5 (Anhang1)
26. Maatregelen bij gevaar, Massnahmen bei Unfällen,
ongeallen, storingen en Betriebsunregelmässigkeiten und
onregelmatigheden Gefahr
26.1 Buiten dienst nemen van sporen Sperren von Gleisen
// //

## Seite 30

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 29 van / von 90
27. Werkzaamheden Arbeiten
// //

## Seite 31

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 30 van / von 90
27.1 Werktreinen op het grensbaanvak Sperrfahrten auf der Grenzstrecke
// //
27.2 Buitendienst nemen van sporen
in het weekend
Sperren der Gleise am Wochenende
// //
27.3 Opheffen sperren spoor Odz-Bth
(ná werkzaamheden of calamiteiten)
Aufheben Sperrung Gleis Odz – Bth
(nach Bauarbeiten oder Unfällen)
// //
28. Coordinatie werkzaamheden Koordination Baubetriebsplanung
// //
29. Onderhoud en reparaties
aan de infra
Instandhaltung und Entstörung
der Infrastruktur
29.1 Uitzonderingen Ausnahmen
• // • //
29.2 Verantwoordelijkheid Verantwortlichkeit ProRail
ProRail Inframanagement Inframanagement
// //

## Seite 32

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 31 van / von 90
30. Toegang tot het spoor Zugang zu den Gleisen
In principe moet bij verblijf langs de sporen
een waarschuwingsvest/-jas conform NEN￾EN-20471 gedragen worden.
Bij geplande werkzaamheden of
veiligheidsincidenten/calamiteiten kan het
nodig zijn dat beveiligingspersoneel (DB
InfraGO: Sicherungsposten,
Sicherungsaufsichtskraft; ProRail:
veiligheidsman, grenswachter) telkens in het
andere staatsgebied ingezet wordt. Deze
inzet stemmen de verantwoordelijke
instanties van DB InfraGO en ProRail met
elkaar af.
Grundsätzlich ist bei Aufenthalt an den Gleisen
eine Warnweste/-jacke nach NEN-EN-20471
zu tragen.
Bei geplanten Arbeiten oder gefährlichen
Ereignissen/Calamiteiten kann es erforderlich
werden Sicherungspersonale (DB InfraGO:
Sicherungsposten, Sicherungsaufsichtskraft;
ProRail: veiligheidsman, grenswachter) auf
dem jeweils anderen Staatsgebiet einzusetzen.
Die verantwortlichen Stellen von DB InfraGO
und ProRail stimmen sich vor deren Einsatz
miteinander ab.

## Seite 33

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 32 van / von 90
Bijlage 1 Voorbeeld Befehl DB (voorkant achterkant)

## Seite 34

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 33 van / von 90

## Seite 35

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 34 van / von 90

## Seite 36

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 35 van / von 90

## Seite 37

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 36 van / von 90
BERICHTEN / MELDINGEN ANLAGE 2
//

## Seite 38

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 37 van / von 90
BERICHTEN / MELDUNGEN ANLAGE 3
Wörterliste Deutsch-Niederländisch Woordenlijst Duits-Nederlands
(Version/versie 23-11-2015)
A A-Tafel, die A-bord, het
Abbildung, die aĩeelding, de
Abblendlicht dimlicht
AbfahrauŌrag, der vertrekbevel, het
abfahren vertrekken
Abfahrtsignal, das vertreksein, het
abgekreuzt afgekruist
abgeschlossen afgesloten
abgesichert, gesichert beveiligd
Ablassen eines Zuges, das laten vertrekken van een trein, het
Ablauĩerg rangeerheuvel, de
abmelden afseinen
Abriegeln der Gefahrstelle, das dekken van het gevaarpunt
Abstellgleis, das opstelspoor, het
Absturzgefahr, die gevaar om naar beneden te vallen, het
Abweichung, die afwijking, de
Abzweigstelle, die splitsing, de
Achse, die as, de
Achtung aƩenƟe
Achtungspfeife, der aƩenƟefluit, de
Achtungssignal, das aƩenƟesein, het
allein fahrende LokomoƟve, die / Schlepplok, die opzendloc, de
ankommen aankomen
Ankündigungstafel für, die aankondigingsbord voor, het
annehmen aannemen
Anruf, der oproep, de
anrufen opbellen
Antwort, die antwoord, het

## Seite 39

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 38 van / von 90
Anzahl, die aantal, het
Arbeiten, die werkzaamheden, de
Arbeitsstelle wandert werkplek verplaatst zich
Arbeitsstelle, die werkplek, de
auf die Weichenstellung achten op de wisselstand leƩen
auf falschen Gleis fahren verkeerd spoorrijden
aufdrücken bijzeƩen, een beetje
Aufenthaltsdauer, die staƟonnement, het
aufgehoben opgeheven
auĬeben opheffen
AuĬolgeschwindigkeit, die inhaalsnelheid, de
Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der opzichter (perron-), de
AuŌrag, der opdracht, de
Ausfahrsignal, das uitrijsein, het
aushändigen uitreiken
ausschalten uitschakelen
außer Betrieb gesetzt buitendienststelling, de
außer Betrieb nehmen (außer Dienst stellen) buiten dienst stellen
außergewöhnliche Fahrzeuge, das bijzonder voertuig, het
außergewöhnliches Ereignis, das bijzonder voorval, het
außerhalb des Profils buiten profiel
ausstellen opmaken
Ausweichanschlußstelle, die los- en laadplaats, de
automaƟsche Zugbeeinflussung, die automaƟsche treinbeïnvloeding, de
B Bahnanlage, die emplacement, het
Bahnhof, der staƟon, het
Bahnschranke, die slagboom, de
Bahnsteig, der perron, het
Bahnsteiggleis, das perronspoor, het
Bahnstrecke, die baanvak, het
Bahnübergang, der overweg, de
Bake, die; Vorsignalbake, die baken, het

## Seite 40

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 39 van / von 90
Balise balise, de
Bedarfszug, der facultaƟeve trein, de
Bedeutung, die betekenis, de
Befehl 2, der aanwijzing STS, de
Befehl 4, der aanwijzing VS, de
Befehl 8 Aanwijzing overwegen
Befehl 12, der aanwijzing VR, de
Befehl 12, der (Geschwindigkeit begrenzen) aanwijzing SB, de (snelheid beperken)
Befehl, der aanwijzing, de
Befehlsstellwerk, das post T, de
begleitete Rangierabteilung, die begeleid rangeren
bestäƟgen bevesƟgen
Betriebsleitung, die verkeersleiding
Betriebswechselbahnhof, der aflosstaƟon, het
Bildfahrplan, der grafiek (dienstregeling), de
blau blauw
blinkend knipperend
Blinklichtanlage mit Halbschranken, die ahob, de
Blinklichtanlage, die aki, de
BlockabschniƩ, der blok
Blockstelle, die blokpost, de
Blockstörung, die blokstoring, de
Blockwärter, der blokwachter, de
Bogen, der boog, de
Bremse anlegen! remmen!
Bremse lösen! lossen! (remmen-)
Bremsgewicht, das remgewicht, het
Bremshundertstel, das rempercentage, het
Bremsklotz, die (-klötze, die) remblok (blokken), het
Bremsprobe, die remproef, de
Bremsschlauch, der luchtslang, de
Buchfahrplan, der Ɵjdtafel, de

## Seite 41

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 40 van / von 90
D Deckungsscheibe, die afsluitbord, het
Dienstanweisung, die dienstaanwijzing
Diesellok, die DE-Loc, de
DieseltrakƟon, die dieseltracƟe, de
Dolmetscher tolk
Drehfahrt, die driehoeken
Drehgestell, das draaistel, het
Dreieck, das driehoek, de
Dreilichtspitzensignal, das
frontsein bestaande uit 3 (wiƩe) lichten,
het
dringlicher Hilfszug, der dringende hulptrein, de
durchfahren afrijden
Durchrutschweg, der doorschietruimte, de
dürfen mogen
E Einfahrsignal, das inrijsein, het
Einfahrt, die binnenkomst, de
eingleisige Strecke, die enkelsporig baanvak, het
einschalten inschakelen
Einreihen opstellen
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das spoorwegonderneming, de
Elok, die E-Loc, de
Empfang bescheinigen, den ontvangst bevesƟgen
Ende, das einde, het
entgegennehmen in ontvangst nemen
entgleisen ontsporen
Entgleisungsschuh, der stopontspoorblok, het
entkuppeln ontkoppelen
Entkuppeln eines Wagens aŅoppelen van een rijtuig
Erdungstange, die aardstok, de
erlöschen gedoofd
erloschenes Signal gedoofd sein
Ersatzsignal, das oprijsein, het
E-Tafel, die E-bord, het

## Seite 42

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 41 van / von 90
F FahrberechƟgung, Fahrerlaubnis, die oprijden, het; toestemming tot, de
Fahrdienstleiter, der treindienstleider, de
Fahrdraht, der rijdraad, de
fahren rijden
Fahren auf Sicht ROZ (rijden op zicht)
Fahrerlaubnis, die toestemming tot oprijden, de
Fahrleitungskolonne, die bovenleidingploeg, de
Fahrleitungsmeister, der
instandhoudingsleider energie￾voorziening, de
Fahrplan, der dienstregeling, de
Fahrplanabweichung aanwijzing SB
Fahrplangeschwindigkeit, die dienstregelingssnelheid, de
Fahrt (Hp 1) voorbijrijden toegestaan
Fahrtbericht, der treinrapport, het
Fahrweg, der rijweg, de
Fahrwegeinstellung, die rijweginstelling, de
Fahrzeugbegrenzungsprofil, das omgrenzingsprofiel, het
Fahrzeuge, die materieel, het
Fernsprecher, der telefoon, de
FerƟgmeldung, die gereedmelding, de
Flachmast, der bovenleidingpaal (enkelvoudig), de
fragen vragen
frei vrij
freie Strecke, die vrije baan, de
Freigabebereich, der vrijgavegebied, het
Führerbremshebel, der remkraanhandel, het
Führerstand, der cabine (krachtvoertuig), de
Funkverbindung, die radiocontact, het
G Gefahr, die gevaar, het
gefährliche Stoffe, die / Gefahrgut, das gevaarlijke stoffen, de
Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die gevaarindicaƟenummer, het
Gegenrichtung, die tegenrichƟng, de

## Seite 43

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 42 van / von 90
gelb geel
Gesamtbremsgewicht, das totaal remgewicht, het
geschobene Fahrt, die geduwde beweging, de
geschobener Zug geduwde trein, de
Geschwindigkeit begrenzen, die snelheid beperken, de
Geschwindigkeit, die snelheid, de
Geschwindigkeitsanzeiger, der cijferbak, de
Geschwindigkeitsbeschränkung, die snelheidsbeperking, de
Geschwindigkeitssignal, das cijferbord, het
Geschwindigkeitssignal, das snelheidsbord, het
gesperrt versperd
gestört gestoord
Gleis ist frei, das spoor is vrij, het
Gleis, das spoor, het
Gleisbelegung, die spoorbezeƫng, de
Gleislage, die toestand van het spoor, de
Gleissperrsignal, das afsluitsein, het
Grenzbahnhof, der grensstaƟon, het
Grenzstrecke, die grensbaanvak, het
Grenzzeichen, das vrijbalk, de
GSM-R GSM-R
Güterwagen, der goederenwagon, de
Güterwagen, der wagen/wagon, de
Güterzug, der goederentrein, de
H Halt zeigendes Signal, das / Signal in Haltstellung, das stoptonend sein, het
halten (der Zug hält) stoppen (de trein stopt)
Handweiche, ortsgestellte Weiche, die handwissel, het
Hänger, der hangdraad, de
Hängestütze, die hangsteun, de
HauptluŌbehälter, der hoofdreservoir, het
Hauptschalter (Tfz), der snelschakelaar (loc), de
Hauptsignal, das hoofdsein, het

## Seite 44

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 43 van / von 90
heben opzeƩen
Hebungsarbeit, die spoor lichten, het
Heißlaufer, der warmmelding, de
Heißläufermeldung, die heetmelding, de
Heißläufermeldung, die hotboxmelding, de
Heizkupplung, die verwarmingskoppeling, de
Heizung, die verwarming, de
herkommen! rijd naar mij toe! (rangeeropdracht)
Herzstück, das puntstuk, het
Hilfszug, der hulptrein, de
Hochspannungskabel, das hoogspanningskabel, de
H-Tafel, die H-Bord, het
K Kenn Zeichen, das kenbord, het
Kilometerstein, der kilometerpaal, de
Kilometertafel, die kilometerbord, het
Kleinwagen, die bijzondere voertuigen (lorries e.d.), het
Klemmenhalter mit Klemme, der pijphouder met klem, de
Klingelsignal, das belsignaal, het
kreuzen / überqueren kruisen
Kreuzung, die kruising, de
kuppeln koppelen
Kuppelstelle, die schakelstaƟon, het
Kupplung, die koppeling, de
Kursbuch, das spoorboekje, het
L Lademaßüberschreitung, die buiten profiel
Langsamfahrstelle, die Ɵjdelijke snelheidsbeperking, de
Langsamfahrt (Hp 2)
voorbijrijden toegestaan met ten hoogste
40 km/h
Langsamfahrt erwarten reken op Hp 2 aan het volgende sein
Laterne, die lantaren, de
Leerzug, der; leerer Wagen, der leeg materieel, het

## Seite 45

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 44 van / von 90
Leistungsschalter, der
snelschakelaar (in schakelstaƟon of
onderstaƟon)
Leiter des Betriebshofs (TZL 1) procesmanager
Lichtraum-Umgrenzungslinie, die profiel van vrije ruimte, het
Lichtsignal, das lichtsein, het
liegengebliebener Zug, der gestrande trein, de
linkes Gleis, das linkerspoor
links liegende Weiche, die wissel linksleidend, het
lokale Geschwindigkeit, die plaatselijke snelheid, de
LokomoƟve, die locomoƟef, de
LokomoƟvführer, der; triebfahrzugführer, der machinist, de
Lokwechsel, der loc-wisseling, de
L-bord, das (Ankündigung einer vorübergehenden
Langsamfahrstelle, vergleichbar mit Lf 1) L-bord, het
M mündlich mondeling
N Nachbargleis, das nevenspoor, het
Nachläufer, der achterloper, de
nachschieben, schieben opdrukken, drukken
Nebenbahn, die lokaalspoorweg, de
Neigung, die helling, de
nicht zentralgesteuerter Bereich, der niet centraal bediend gebied, het
nieder neer
Notbedienung, die noodbediening, de
Notbremse, die noodrem, de
Noƞallmanager ongeval manager
Notruf, der alarm, het
Notsignal, das alarmsein, het
O Oberbau, die bovenbouw, de
Oberleitung, die bovenleiding, de
Oberleitungsspannung, die bovenleidingspanning, de
örtliche Richtlinie, die plaatselijke regelgeving, de

## Seite 46

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 45 van / von 90
ortsfeste DruckluŌanlage vaste luchtleiding, de
ortsfestes Signal, das vast sein, het
P Personalfahrt, die personeelstrein, de
Personenwagen, der rijtuig, het
persönliche Ausrüstung, die persoonlijke uitrusƟng, de
Pfeife, die fluit, de
Pfeife, die typhoon, de
pfeifen fluiten
Pfeil, der pijl, de
planmäßig volgens dienstregeling
Prellbock, der stootjuk, het
Q Querseil, das dwarsdraad, de
Querseilmast, der
bovenleidingpaal voor
dwarsdraadophanging, de
quiƫeren kwiteren
R Rangierabteilung, die rangeerdeel, het
RangierauŌrag, der rangeeropdracht, de
Rangierbahnhof, der rangeerterrein, het
rangieren rangeren
Rangierer, der rangeerder, de
Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die
rangeerbeweging met elektrische
treinstellen, de
Rangiersignal, das rangeersein, het
rechts liegende Weiche, die wissel rechtsleidend, het
Regelgleis, das rechterspoor, het
Regelung, die; VorschriŌ, das regeling, de
Reinigungsbahnsteig, der reinigingsperron, het
Reisezug, der reizigerstrein, de
richƟg begrepen
Richtungsanzeiger, der richƟngaanwijzer, de
rot rood

## Seite 47

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 46 van / von 90
RoƩe, die ploeg (wegonderhoud), de
RoƩenführer, der ploegbaas, de
Route, die route, de
rückmelden binnenseinen
rückwärts fahren achteruitrijden
S Sbk, das P-sein, het
schadhaŌ defect
Schaffner, der hoofdcondukteur, de
SchaltstaƟon, die schakelstaƟon, het
SchiebelokomoƟve, die opdruklocomoƟef, de
Schiene, die rail, de
Schiene, die spoorstaaf, de
schlüppfrige Schienen, die gladde sporen, de
Schlußsignal, das sluitsein, het
Schnellbremsung, die snelremming, de
SchoƩer, der ballast, de
Schranken, die overwegbomen, de
Schrankenposten, der overwegpost, de
Schrankenwärter, der overwegwachter, de
Schutzhaltsignal, das gevaarsein, het
Schwelle, die dwarsligger, de
Schwerwagenzüge, die zwaar goederenvervoer, het
Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer uitlopen met neergelaten stroomafnemers
Seitenhalter, der zijwaartse bevesƟging, de
Selbstblocksignal, das automaƟsch bloksein, het
Sicherheits KommunikaƟonsverfahren, das veiligheidscommunicaƟe, de
Sicherheitsfahrschaltung, die dodeman, de
Sicherheitsmaßnahmen, die veiligheidsmaatregelen, de
Sicherheitsstörung, die veiligheidsstoring, de
sichern beveiligen
Sicherungssystem, das beveiligingssysteem, het
Sichtverbindung, die zichtcontact, het

## Seite 48

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 47 van / von 90
Signal in Haltstellung überfahren, das
ten onrechte tot sƟlstand komen voorbij
stoptonend sein
Signal zurücknehmen herroepen van sein
Signal, das sein, het
signalabhängig gekoppeld aan een sein
Signalbild, das seinbeeld, het
Signalstörung, die seinstoring, de
Sonderzug, der extra trein, de
Spannungswahlschalter, der spanningskeuzeregelaar, de
Sperrfahrt, die rit op buitendienstgesteld spoor, de
Spitzensignal, das frontsein, het
Stelle, die (an Ort und Stelle) plaats (ter plaatse), de
stellen, anhalten stoppen
Stellung (Signal-), die stand, de
Stellwerk, das seinhuis, het
Stellwerkswärter, der seinhuiswachter, de
Steuerstromkupplung, die stuurstroomkoppeling, de
SteuervenƟl, das tripleklep, de
Störung, die storing, de
Streckenkenntnis, die wegbekendheid, de
Streckentrenner, der leidingonderbreker, de
Streckentrennung, die open spaninrichƟng, de
Streckenwärter, der; Streckenläufer, der schouwer, de
Stromabnehmer, der stroomafnemer, de
Stumpfgleis, das kopspoor, het
T Tafel, die bord, het
TankplaƩe, die tankplaat, de
Telegramm, das telegram, het
Tragseil, das draagkabel, de
Tragseilhängebügel, der draagkabelbeugel, de
Tragseilstützpunkt, der draagkabelsteunpunt, het
TrakƟon, die tracƟe, de
Transportleitung, die transportleiding, de

## Seite 49

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 48 van / von 90
Transportregelung, die vervoersregeling, de
Triebfahrzeug, das krachtvoertuig, het
Triebfahrzeug, der treinstel, het
Triebfahrzeugpersonal, das
treinpersoneel, het (machinist +
begeleider)
Türen schließen deuren sluiten
U Überhöhung, die verkanƟng, de
überschriƩen overschreden
Umfahrgleis, das omrijspoor, het
umschalten omschakelen
unbeschrankter Bahnübergang onbewaakte overweg, de
Unregelmäßigkeit, die; Betriebsstörung, die onregelmaƟgheid, de
Unterwerk, das onderstaƟon, het
unzulässiges Vorbeifahren an einem Haltsignal, das STS-passage, de
V vereinfachte Bremsprobe, die kleine remproef, de
verletzt gewond
verriegeln vergrendelen
Verriegelungsschlüssel, der vergrendelsleutel, de
Versäumnis, das tekortkoming, de
Verspätung, die vertraging, de
Verstärkungsleitung, die versterkingsleiding, de
volle Bremsprobe, die grote remproef, de
voraussichtlich waarschijnlijk
vorsichƟg fahren VR (voorzichƟg rijden)
Vorsichtsbefehl voorzichƟg rijden
Vorsignal, das voorsein, het
vorwärts vooruit
vorziehen! oprijden
W Wagenliste, die (für Güterzüge) wagenlijst, de
Wagenliste, die (für Reisezüge) materieelrapport, het
Wagenmeister, der wagenmeester, de

## Seite 50

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 49 van / von 90
wegfahren! rijd van mij weg! (rangeeropdracht)
Weiche, die wissel, het
Weichenheizung, die wisselverwarming, de
Weichenstellung, die; auf die Stellung der Weiche achten wisselstand, de; leƩen op de wisselstand
Weichenzunge, die wisseltong, de
weigern weigeren
weiß wit
wenden kopmaken
Wiederholung herhaling
Z zeiƟg Ɵjdig
zeitliche Geschwindigkeitsbeschränkung Ɵjdelijke snelheidsbeperking
zentral bedienter Bereich, der centraal bediend gebied, het
Zug ist liegengeblieben, der trein kan niet verder worden vervoerd, de
Zug räumen evacuaƟe, de
Zug, der trein, de
Zugbegleitpersonal, das treinpersoneel, het
ZugdetekƟon, die treindetecƟe, de
Züge zurückhalten treinen ophouden
Zugfahrt, die treinbeweging, de
Zugführer, der chef van de trein, de
Zugfunkgerät, das telerail, de
Zuggewicht, das treingewicht, het
Zughalt erwarten (auch Warnstellung) reken op stoppen aan het volgende sein
Zuglänge, die treinlengte, de
Zugmeldestelle, die blokpost, de
Zugnummer, die treinnummer, het
Zugstraße, die treinpad, het
Zugverkehr unterbrochen, das treinverkeer gestremd, het
zulässige Geschwindigkeit, die maximumsnelheid, de
Zulassung, die bevoegdheidsbewijs, het
zurücksetzen! achteruit!
Zusammenstoß, der aanrijding, de

## Seite 51

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 50 van / von 90
Zusatzschild, das onderbord, het
ZusƟmmung zur (Ab)Fahrt toestemming tot (op)rijden
ZusƟmmung, die toestemming, de
Zwischenfall / Unfall, der calamiteit, de

## Seite 52

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 51 van / von 90
Woordenlijst Nederlands-Duits Wörterliste Niederländisch-Deutsch
(Version/versie 23-11-2015)
A A-bord, het A-Tafel, die
aankomen ankommen
aankondigingsbord voor, het Ankündigungstafel für, die
aannemen annehmen
aanrijding, de Zusammenstoß, der
aantal, het Anzahl, die
aanwijzing overwegen Befehl 8
aanwijzing SB Befehl 12
aanwijzing SB, de (snelheid beperken) Befehl 12, der (Geschwindigkeit begrenzen)
aanwijzing STS, de Befehl 2, der
aanwijzing VR, de Befehl 9, der
aanwijzing VS, de Befehl 4, der
aanwijzing, de Befehl, der
aardstok, de Erdungstange, die
achteruit! zurücksetzen!
achteruitrijden Rückwärts fahren
aĩeelding, de Abbildung, die
afgekruist abgekreuzt
afgesloten abgeschlossen
aŅoppelen van een rijtuig Entkuppeln eines Wagens
aflosstaƟon, het Betriebswechselbahnhof, der
afrijden durchfahren
afseinen abmelden
afsluitbord, het Deckungsscheibe, die
afsluitsein, het Gleissperrsignal, das
afwijking, de Abweichung, die
ahob, de Blinklichtanlage mit Halbschranken, die
aki, de Blinklichtanlage, die
alarm, het Notruf, der
alarmsein, het Notsignal, das
Algemeen leider Noƞallmanager

## Seite 53

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 52 van / von 90
as, de Achse, die
antwoord, het Antwort, die
aƩenƟe Achtung
aƩenƟefluit, de Achtungspfeife, der
aƩenƟesein, het Achtungssignal, das
automaƟsch bloksein, het Selbstblocksignal, das
automaƟsche treinbeïnvloeding, de automaƟsche Zugbeeinflussung, die
B baken, het Bake, die; Vorsignalbake, die
baanvak, het Bahnstrecke, die
balise, de Balise
ballast, de SchoƩer, der
begeleid rangeren begleitete Rangierabteilung, die
begrepen richƟg
belsignaal, het Klingelsignal, das
betekenis, de Bedeutung, die
beveiligd abgesichert, gesichert
beveiligen sichern
beveiligingssysteem, het Sicherungssystem, das
bevesƟgen bestäƟgen
bevoegdheidsbewijs, het Zulassung, die
bijzeƩen, een beetje aufdrücken
bijzonder voertuig, het außergewöhnliche Fahrzeuge, das
bijzondere voertuigen (lorries e.d.), het Kleinwagen, die
bijzonder voorval, het außergewöhnliches Ereignis, das
binnenkomst, de Einfahrt, die
binnenseinen rückmelden
blauw blau
blok BlockabschniƩ, der
blokpost, de Blockstelle, die
blokpost, de Zugmeldestelle, die
blokstoring, de Blockstörung, die
blokwachter, de Blockwärter, der

## Seite 54

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 53 van / von 90
boog, de Bogen, der
bord, het Tafel, die
bovenbouw, de Oberbau, die
bovenleiding, de Oberleitung, die
bovenleidingpaal (enkelvoudig), de Flachmast, der
bovenleidingpaal voor
dwarsdraadophanging, de Querseilmast, der
bovenleidingploeg, de Fahrleitungskolonne, die
bovenleidingspanning, de Oberleitungsspannung, die
buiten dienst stellen außer Betrieb nehmen (außer Dienst stellen)
buiten profiel außerhalb des Profils
buiten profiel Lademaßüberschreitung, die
buitendienststelling, de außer Betrieb gesetzt
C cabine (krachtvoertuig), de Führerstand, der
calamiteit, de Zwischenfall / Unfall, der
centraal bediend gebied, het zentral bedienter Bereich, der
chef van de trein, de Zugführer, der
cijferbak, de Geschwindigkeitsanzeiger, der
cijferbord, het Geschwindigkeitssignal, das
D defect schadhaŌ
dekken van het gevaarpunt Abriegeln der Gefahrstelle, das
DE-Loc, de Diesellok, die
deuren sluiten Türen schließen
dienstregeling, de Fahrplan, der
dienstregelingssnelheid, de Fahrplangeschwindigkeit, die
dieseltracƟe, de DieseltrakƟon, die
dimlicht Abblendlicht
dodeman, de Sicherheitsfahrschaltung, die
doorschietruimte, de Durchrutschweg, der
draagkabel, de Tragseil, das
draagkabelbeugel, de Tragseilhängebügel, der
draagkabelsteunpunt, het Tragseilstützpunkt, der

## Seite 55

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 54 van / von 90
draaistel, het Drehgestell, das
driehoek, de Dreieck, das
driehoeken Drehfahrt, die
dringende hulptrein, de dringlicher Hilfszug, der
dwarsdraad, de Querseil, das
dwarsligger, de Schwelle, die
E E-bord, het E-Tafel, die
einde, het Ende, das
emplacement, het Bahnanlage, die
E-Loc, de Elok, die
enkelsporig baanvak, het eingleisige Strecke, die
evacuaƟe, de Zug räumen
extra trein, de Sonderzug, der
F facultaƟeve trein, de Bedarfszug, der
fluit, de Pfeife, die
fluiten pfeifen
frontsein bestaande uit 3 (wiƩe) lichten,
het Dreilichtspitzensignal, das
frontsein, het Spitzensignal, das
G gedoofd erlöschen
gedoofd sein erloschenes Signal
geduwde trein, de geschobener Zug
geduwde beweging, de geschobene Fahrt, die
geel gelb
gekoppeld aan een sein signalabhängig
gereedmelding, de FerƟgmeldung, die
gestoord gestört
gestrande trein, de liegengebliebener Zug, der
gevaar om naar beneden te vallen, het Absturzgefahr, die
gevaar, het Gefahr, die
gevaarindicaƟenummer, het Gefahrnummer, die / Kemler-Zahl, die

## Seite 56

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 55 van / von 90
gevaarlijke stoffen, de gefährliche Stoffe, die / Gefahrgut, das
gevaarsein, het Schutzhaltsignal, das
gewond verletzt
gladde sporen, de schlüppfrige Schienen, die
goederentrein, de Güterzug, der
goederenwagon, de Güterwagen, der
grafiek (dienstregeling), de Bildfahrplan, der
grensbaanvak, het Grenzstrecke, die
grensstaƟon, het Grenzbahnhof, der
grote remproef, de volle Bremsprobe, die
GSM-R GSM-R
H handwissel, het Handweiche, ortsgestellte Weiche, die
hangdraad, de Hänger, der
hangsteun, de Hängestütze, die
H-Bord, het H-Tafel, die
heetmelding, de Heißläufermeldung, die
helling, de Neigung, die
herhaling Wiederholung
herroepen van sein Signal zurücknehmen
hoofdcondukteur, de Schaffner, der
hoofdreservoir, het HauptluŌbehälter, der
hoofdsein, het Hauptsignal, das
hoogspanningskabel, de Hochspannungskabel, das
hotboxmelding, de Heißläufermeldung, die
hulptrein, de Hilfszug, der
I inhaalsnelheid, de AuĬolgeschwindigkeit, die
in ontvangst nemen entgegennehmen
inrijsein, het Einfahrsignal, das
inschakelen einschalten
K kenbord, het Kenn Zeichen, das

## Seite 57

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 56 van / von 90
kilometerbord, het Kilometertafel, die
kilometerpaal, de Kilometerstein, der
kleine remproef, de vereinfachte Bremsprobe, die
knipperend blinkend
kopmaken wenden
koppelen kuppeln
koppeling, de Kupplung, die
kopspoor, het Stumpfgleis, das
krachtvoertuig, het Triebfahrzeug, das
kruisen kreuzen / überqueren
kruising, de Kreuzung, die
kwiteren quiƫeren
L lantaren, de Laterne, die
laten vertrekken van een trein, het Ablassen eines Zuges, das
L-bord, het
L-Tafel, das (Ankündigung einer vorübergehenden
Langsamfahrstelle, vergleichbar mit Lf 1)
leeg materieel, het Leerzug, der; leerer Wagen, der
leidingonderbreker, de Streckentrenner, der
lichtsein, het Lichtsignal, das
linkerspoor linkes Gleis, das
locomoƟef, de LokomoƟve, die
loc-wisseling, de Lokwechsel, der
lokaalspoorweg, de Nebenbahn, die
los- en laadplaats, de Ausweichanschlußstelle, die
lossen! (remmen-) Bremse lösen!
luchtslang, de Bremsschlauch, der
M machinist, de LokomoƟvführer, der; triebfahrzugführer, der
materieel, het Fahrzeuge, die
materieelrapport, het Wagenliste, die (für Reisezüge)
maximumsnelheid, de zulässige Geschwindigkeit, die
medewerker OBI Fahrleitungsmeister, der
mogen dürfen

## Seite 58

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 57 van / von 90
mondeling mündlich
N neer nieder
nevenspoor, het Nachbargleis, das
niet centraal bediend gebied, het nicht zentralgesteuerter Bereich, der
noodbediening, de Notbedienung, die
noodrem, de Notbremse, die
O omgrenzingsprofiel, het Fahrzeugbegrenzungsprofil, das
omrijspoor, het Umfahrgleis, das
omschakelen umschalten
onbewaakte overweg, de unbeschrankter Bahnübergang
onderbord, het Zusatzschild, das
onderstaƟon, het Unterwerk, das
onregelmaƟgheid, de Unregelmäßigkeit, die; Betriebsstörung, die
ontkoppelen entkuppeln
ontsporen entgleisen
ontvangst bevesƟgen Empfang bescheinigen, den
op de wisselstand leƩen auf die Weichenstellung achten
opbellen anrufen
opdracht, de AuŌrag, der
opdrukken, drukken nachschieben, schieben
opdruklocomoƟef, de SchiebelokomoƟve, die
open spaninrichƟng, de Streckentrennung, die
opgeheven aufgehoben
opheffen auĬeben
opmaken ausstellen
oprijden vorziehen!
oprijden, het; toestemming tot, de FahrberechƟgung, Fahrerlaubnis, die
oprijsein, het Ersatzsignal, das
oproep, de Anruf, der
opstellen Einreihen
opstelspoor, het Abstellgleis, das

## Seite 59

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 58 van / von 90
opzendloc, de allein fahrende LokomoƟve, die / Schlepplok, die
opzeƩen heben
opzichter (perron-), de Aufsicht, die; Aufsichtsbamter, der
overschreden überschriƩen
overweg, de Bahnübergang, der
overwegbomen, de Schranken, die
overwegpost, de Schrankenposten, der
overwegwachter, de Schrankenwärter, der
P perron, het Bahnsteig, der
perronspoor, het Bahnsteiggleis, das
personeelstrein, de Personalfahrt, die
persoonlijke uitrusƟng, de persönliche Ausrüstung, die
pijl, de Pfeil, der
pijphouder met klem, de Klemmenhalter mit Klemme, der
plaats (ter plaatse), de Stelle, die (an Ort und Stelle)
plaatselijke regelgeving, de örtliche Richtlinie, die
plaatselijke snelheid, de lokale Geschwindigkeit, die
ploeg (wegonderhoud), de RoƩe, die
ploegbaas, de RoƩenführer, der
post T, de Befehlsstellwerk, das
procesmanager Leiter des Betriebshofs (TZL 1)
profiel van vrije ruimte, het Lichtraum-Umgrenzungslinie, die
P-sein, het Sbk, das
puntstuk, het Herzstück, das
R radiocontact, het Funkverbindung, die
rail, de Schiene, die
rangeerbeweging met elektrische
treinstellen, de Rangierfahrt mit E-Triebfahrzeug, die
rangeerdeel, het Rangierabteilung, die
rangeerder, de Rangierer, der
rangeerheuvel, de Ablauĩerg
rangeeropdracht, de RangierauŌrag, der

## Seite 60

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 59 van / von 90
rangeersein, het Rangiersignal, das
rangeerterrein, het Rangierbahnhof, der
rangeren rangieren
rechterspoor, het Regelgleis, das
regeling, de Regelung, die; VorschriŌ, das
reinigingsperron, het Reinigungsbahnsteig, der
reizigerstrein, de Reisezug, der
reken op Hp 2 aan het volgende sein Langsamfahrt erwarten
reken op stoppen aan het volgende sein Zughalt erwarten (auch Warnstellung)
remblok (blokken), het Bremsklotz, die (-klötze, die)
remgewicht, het Bremsgewicht, das
remkraanhandel, het Führerbremshebel, der
remmen! Bremse anlegen!
rempercentage, het Bremshundertstel, das
remproef, de Bremsprobe, die
richƟngaanwijzer, de Richtungsanzeiger, der
rijd naar mij toe! (rangeeropdracht) herkommen!
rijd van mij weg! (rangeeropdracht) wegfahren!
rijden fahren
rijdraad, de Fahrdraht, der
rijtuig, het Personenwagen, der
rijweg, de Fahrweg, der
rijweginstelling, de Fahrwegeinstellung, die
rit op buitendienstgesteld spoor, de Sperrfahrt, die
rood rot
route, de Route, die
ROZ (rijden op zicht) Fahren auf Sicht
S schakelstaƟon, het Kuppelstelle, die
schakelstaƟon, het SchaltstaƟon, die
schouwer, de Streckenwärter, der; Streckenläufer, der
sein, het Signal, das
seinbeeld, het Signalbild, das

## Seite 61

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 60 van / von 90
seinhuis, het Stellwerk, das
seinhuiswachter, de Stellwerkswärter, der
seinstoring, de Signalstörung, die
slagboom, de Bahnschranke, die
sluitsein, het Schlußsignal, das
snelheid beperken, de Geschwindigkeit begrenzen, die
snelheid, de Geschwindigkeit, die
snelheidsbeperking, de Geschwindigkeitsbeschränkung, die
snelheidsbord, het Geschwindigkeitssignal, das
snelremming, de Schnellbremsung, die
snelschakelaar (in schakelstaƟon of
onderstaƟon) Leistungsschalter, der
snelschakelaar (loc), de Hauptschalter (Tfz), der
spanningskeuzeregelaar, de Spannungswahlschalter, der
splitsing, de Abzweigstelle, die
spoor is vrij, het Gleis ist frei, das
spoor lichten, het Hebungsarbeit, die
spoor, het Gleis, das
spoorbezeƫng, de Gleisbelegung, die
spoorboekje, het Kursbuch, das
spoorstaaf, de Schiene, die
spoorwegonderneming, de Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), das
stand, de Stellung (Signal-), die
staƟon, het Bahnhof, der
staƟonnement, het Aufenthaltsdauer, die
stootjuk, het Prellbock, der
stopontspoorblok, het Entgleisungsschuh, der
stoppen stellen, anhalten
stoppen (de trein stopt) halten (der Zug hält)
stoptonend sein, het Halt zeigendes Signal, das / Signal in Haltstellung, das
storing, de Störung, die
stroomafnemer, de Stromabnehmer, der
STS-passage, de unzulässiges Vorbeifahren an einem Haltsignal, das
stuurstroomkoppeling, de Steuerstromkupplung, die

## Seite 62

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 61 van / von 90
T tankplaat, de TankplaƩe, die
tegenrichƟng, de Gegenrichtung, die
tekortkoming, de Versäumnis, das
telefoon, de Fernsprecher, der
telegram, het Telegramm, das
telerail, de Zugfunkgerät, das
ten onrechte tot sƟlstand komen voorbij
stoptonend sein Signal in Haltstellung überfahren, das
Ɵjdelijke snelheidsbeperking zeitliche Geschwindigkeitsbeschränkung
Ɵjdelijke snelheidsbeperking, de Langsamfahrstelle, die
Ɵjdig zeiƟg
Ɵjdtafel, de Buchfahrplan, der
toestand van het spoor, de Gleislage, die
toestemming tot (op)rijden ZusƟmmung zur (Ab)Fahrt
toestemming tot oprijden, de Fahrerlaubnis, die
toestemming, de ZusƟmmung, die
tolk Dolmetscher
totaal remgewicht, het Gesamtbremsgewicht, das
tracƟe, de TrakƟon, die
transportleiding, de Transportleitung, die
trein kan niet verder worden vervoerd, de Zug ist liegengeblieben, der
trein, de Zug, der
treinbeweging, de Zugfahrt, die
treindetecƟe, de ZugdetekƟon, die
treindienstleider, de Fahrdienstleiter, der
treinen ophouden Züge zurückhalten
treingewicht, het Zuggewicht, das
treinlengte, de Zuglänge, die
treinnummer, het Zugnummer, die
treinpad, het Zugstraße, die
treinpersoneel, het Zugbegleitpersonal, das
treinpersoneel, het (machinist +
begeleider) Triebfahrzeugpersonal, das

## Seite 63

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 62 van / von 90
treinrapport, het Fahrtbericht, der
treinstel, het Triebfahrzeug, der
treinverkeer gestremd, het Zugverkehr unterbrochen, das
tripleklep, de SteuervenƟl, das
typhoon, de Pfeife, die
U uitlopen met neergelaten stroomafnemers Schwungfahren mit gesenktem Stromabnehmer
uitreiken aushändigen
uitrijsein, het Ausfahrsignal, das
uitschakelen ausschalten
V vast sein, het ortsfestes Signal, das
vaste luchtleiding, de ortsfeste DruckluŌanlage
veiligheidscommunicaƟe, de Sicherheits KommunikaƟonsverfahren, das
veiligheidsmaatregelen, de Sicherheitsmaßnahmen, die
veiligheidsstoring, de Sicherheitsstörung, die
vergrendelen verriegeln
vergrendelsleutel, de Verriegelungsschlüssel, der
verkanƟng, de Überhöhung, die
verkeerd spoorrijden auf falschen Gleis fahren
verkeersleiding Betriebsleitung, die
versperd gesperrt
versterkingsleiding, de Verstärkungsleitung, die
vertraging, de Verspätung, die
vertrekbevel, het AbfahrauŌrag, der
vertreksein, het Abfahrtsignal, das
vertrekken abfahren
vervoersregeling, de Transportregelung, die
verwarming, de Heizung, die
verwarmingskoppeling, de Heizkupplung, die
volgens dienstregeling planmäßig
voorbijrijden toegestaan Fahrt (Hp 1)
voorbijrijden toegestaan met ten hoogste
40 km/h Langsamfahrt (Hp 2)

## Seite 64

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 63 van / von 90
voorsein, het Vorsignal, das
vooruit vorwärts
voorzichƟg rijden Vorsichtsbefehl
VR (voorzichƟg rijden) vorsichƟg fahren
vragen fragen
vrij frei
vrijbalk, de Grenzzeichen, das
vrije baan, de freie Strecke, die
vrijgavegebied, het Freigabebereich, der
W waarschijnlijk voraussichtlich
wagen/wagon, de Güterwagen, der
wagenlijst, de Wagenliste, die (für Güterzüge)
wagenmeester, de Wagenmeister, der
warmmelding, de Heißlaufer, der
wegbekendheid, de Streckenkenntnis, die
weigeren weigern
werkplek verplaatst zich Arbeitsstelle wandert
werkplek, de Arbeitsstelle, die
werkzaamheden, de Arbeiten, die
wissel, het Weiche, die
wissel linksleidend, het links liegende Weiche, die
wissel rechtsleidend, het rechts liegende Weiche, die
wisselstand, de; leƩen op de wisselstand Weichenstellung, die; auf die Stellung der Weiche achten
wisseltong, de Weichenzunge, die
wisselverwarming, de Weichenheizung, die
wit weiß
Z zichtcontact, het Sichtverbindung, die
zwaar goederenvervoer, het Schwerwagenzüge, die
zijwaartse bevesƟging, de Seitenhalter, der
Bijlage 4 / Beilage 4

## Seite 65

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 64 van / von 90
//

## Seite 66

Ansprechpartner und zuständige Stellen der
Infrastrukturbetreiber für den Eisenbahn-Grenzübergang Bad Bentheim - Oldenzaal
//

## Seite 67

Bijlage 5 / Anlage 5
Bestimmungen für den elektrischen Fahrbetrieb
Bepalingen voor het elektrisch rijden
Algemeen Allgemeines
Geldig Geltungsbereich
Als aanvulling op de regelgeving voor dhet
elektrishc rijden van een trein op het eigen
baanvak gelden voor het hele grensbaanvak
de volgende bepalingen.
Zusätzlich zu den Regelungen für den
elektrischen Zugbetrieb der jeweils eigenen
Bahn gelten für die gesamte Grenzstrecke die
folgenden Bestimmungen.
Installaties voor het elektrisch rijden Anlagen für den elektrischen Zugbetrieb
a) De installaties voor het elektrisch rijden op
het traject Bad Bentheim - Oldenzaal
omvatten de schakelhuizen „Ost“ en
„West“ op het station Bad Bentheim in km
13,487 en km 14,108, het Nederlandse
schakelstation Gildehaus in km 16,862,
het Nederlandse schakelstation de Poppe
in km 32,750 (Nederlandse
kilometeraanduiding) en het Nederlandse
schakelstation Oldenzaal in km 26,046
(Nederlandse kilometeraanduiding).
Het DB-bovenleidinggedeelte loopt van
Bad Bentheim tot aan de landsgrens in
km 21,782, daar sluit het Nederlandse
bovenleidinggedeelte aan op (grens
Nederlandse kilometeraanduiding – km
33,462).
b) De bovenleidingspanning van de met
bovenleiding overspannen sporen van het
treinstation Bad Bentheim worden
weergegeven in de overzichtstekening
(Bijlage 6).
c) DB onderhoudt de schakelinstallaties en
de bovenleidinginstallaties van Bad
Bentheim tot aan de landsgrens.
ProRail onderhoudt het
gelijkstroomschakelstation Gildehaus
(inclusief de 6 mastschakelaars) en de
bovenleidinginstallaties van de landsgrens
tot Oldenzaal.
a) Die Anlagen für den elektrischen
Zugbetrieb auf der Strecke Bad Bentheim
- Oldenzaal umfassen die Schalthäuser
„Ost“ und „West“ im Bahnhof Bad
Bentheim in km 13,487 und km 14,108,
das niederländische Unterwerk Gildehaus
in km 16,862, die niederländische
Kuppelstelle de Poppe in km 32,750
(niederländische Kilometrierung) und das
niederländische Unterwerk Oldenzaal in
km 26,046 (niederländische
Kilometrierung). Der DB￾Oberleitungsabschnitt erstreckt sich von
Bad Bentheim bis zur Landesgrenze in km
21,782, daran schließt sich der
niederländische Oberleitungsabschnitt an
(Grenze niederländische Kilometrierung –
km 33,462).
b) Die Stromarten der mit Oberleitungen
überspannten Gleise des Bahnhofs Bad
Bentheim sind in der Elektrischer
Übersichtsplan mit Schaltanweisung
(EbsÜ) und dem Lageplan (Anlage 6)
dargestellt.
c) Die DB unterhält die
Systemschaltanlagen und die
Oberleitungsanlagen von Bad Bentheim
bis zur Landesgrenze.
Die Railinfrabeheer unterhält das
Gleichstromunterwerk Gildehaus
(einschließlich der 6 Mastschalter) und die
Oberleitungsanlagen von der
Landesgrenze bis Oldenzaal.

## Seite 68

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 67 van / von 90
Gevaren van een werkende trein Gefahren des Zugbetriebes
a) De bovenleiding voor gelijkstroom staat in
de regel onder een spanning van 1.500 V.
b) Het benaderen van de onderdelen die
onder spanning staan is tot minder dan
1,5 m is verboden. Een uitgezondering is
het gebruik van hijsstangen voor
stroomafnemers van Nederlandse
locomotieven die gevoed worden met
gelijkstroom.
a) Das Oberleitungsnetz für Gleichstrom
steht in der Regel unter einer Spannung
von 1.500 V.
b) Eine Annäherung an spannungsführenden
Teile auf weniger als 1,5 m ist verboten.
Ausgenommen ist die Benutzung von
Anhubstangen für Stromabnehmer für
niederländische Lokomotiven unter den
mit Gleichstrom gespeisten
Oberleitungen.
Nr Deutsch Nederlands Natoalphabet / Nato-spelalfabet
1 eins een A ALFA J JULIETT S SIERRA
2 zwei twee B BRAVO K KILO T TANGO
3 drei drie C CHARLIE L LIMA U UNIFORM
4 vier vier D DELTA M MIKE V VICTOR
5 fünf vijf E ECHO N NOVEMBER W WHISKEY
6 sechs zes F FOXTROT O OSCAR X X-RAY
7 sieben zeven G GOLF P PAPA Y YANKEE
8 acht acht H HOTEL Q QUEBEC Z ZULU
9 neun negen I INDIA R ROMEO
0 null nul

## Seite 69

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim - Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 68 van / von 90

## Seite 70

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 69 van / von 90
Bijlage 6
Übersicht der Bahnübergänge zwischen Bad Bentheim und Oldenzaal
Overzicht van de spoorwegovergangen Bad Bentheim – Oldenzaal

## Seite 71

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 70 van / von 90
Bijlage 6
Übersicht der Grenzstrecke incl. Bahnhof Bad Bentheim
overzichtstekening grensbaanvak incl. station Bad Bentheim

## Seite 72

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 71 van / von 90
Bijlage 6
Übersicht der Umschaltbereiche des Bahnhof bad Bentheim
Overzicht van het omschakelbereik in het treinstation Bad Bentheim

## Seite 73

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 72 van / von 90
Bijlage 7
Eurobakentechniekondersteunde klasse B transitie (dynamische transitie) op het grenstraject
Oldenzaal – Bad Bentheim Gr.

## Seite 74

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 73 van / von 90
Eurobakentechniekondersteunde klasse B transitie (dynamische transitie) op het grenstraject
Oldenzaal – Bad Bentheim Gr.

## Seite 75

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 74 van / von 90
Bijlage 8 / Anlage 8
// //

## Seite 76

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 75 van / von 90
Bijlage 9 / Anlage 9
Overeenkomst Nederlandse Hot-Box
Detector (HBD) de Lutte op het
grensbaanvak Bad Bentheim -
Oldenzaal
Übereinkommen über Meldungen
betreffend der Niederländischen Hot￾Box Detector (HBD) Anlage in de Lutte
auf der Grenzstrecke Bad Bentheim –
Oldenzaal
// //
Bij HEET ALARM dient de machinist zijn
trein met een normale remming tot stil
stand te brengen voor sein F/Lsf Y km
14,827 (inrij sein voor station Bad
Bentheim).
Gemeldete Heißläufer sind spätestens am
Einfahrsignal A/Lfs Y des Bf Bad Bentheim
möglichst mit einer Betriebsbremsung zu
stellen.
Aan de machinist van de trein wordt een opdracht
tot onderzoek gegeven. Die opdracht geeft de Fdl
Bad Bentheim. Op verzoek van de mcn neemt de
trdl het nevenspoor/-sporen buiten dienst.
Binnenrijden van station Bad Bentheim zonder dat
de machinist onderzoek heeft gedaan is verboden
i.v.m. verhoogd risico op ontsporing bij het berijden
van wissels.
Bij WARM ALARM deelt de Fdl Bad Bentheim de
machinist met dat de trein in Bad Bentheim op een
zijspoor genomen zal worden en geeft opdracht tot
onderzoek aan de machinist.
Afhankelijk van de uitslag de mcn geeft zijn
bevindingen betreffende het onderzoek door aan
de Fdl Bad Bentheim.
Dem Tf ist der Grund für den Halt mitzuteilen und
er ist aufzufordern den Zug zu untersuchen. Bei
Aufforderung durch den Tf ist das Nachbargleis
gegen Gefahren aus dem Eisenbahnbetrieb zu
sperren.
Eine Einfahrt in den Bf Bad Bentheim ohne
vorherige Untersuchung ist verboten, da
Bogenweichen befahren werden.
Bei gemeldeten WARM ALARM ist dies dem Tf
mitzuteilen und, dass er zur notwendigen
Untersuchung in ein Gleis im Bf Bad Bentheim
einfahren wird.
Der Tf teilt dem Fdl die Erkenntnisse nach der
Untersuchung mit.

## Seite 77

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 76 van / von 90
Bijlage 10 / Anlage 10
Check-In Prozess / Check-In proces
10.1 Ziel / Doel
Der Grenzbahnhof Bad Bentheim ist insbesondere wegen der hohen Dichte an Personenver￾kehrszügen kapazitativ sehr stark ausgelastet. Die knappe Kapazität für eine schnelle und zeit￾sparende Durchfahrt der Züge des Güterverkehrs bedarf einer Optimierung hinsichtlich ihrer jetzigen
Nutzung.
Ziel ist es, allen Eisenbahnverkehrsunternehmen die Möglichkeit zu schaffen, schnell und zeitsparend
durch den Grenzbahnhof Bad Bentheim zu fahren.
Der Prozess soll eine effizientere Kapazitätsnutzung der Infrastruktur ermöglichen und somit auch eine
Reduzierung von Grenzstandzeiten und Verspätungen. Für die EVU bedeutet dies wiederum in erster
Linie mehr zur Verfügung stehende Trassenkapazität, aber auch eine optimierte Ressourcennutzung
von Triebfahrzeug (Tfz), Triebfahrzeugführer (Tf) und Wagen sowie eine optimierte und verlässlichere
Laufzeit des Zuges.
Diese Beschreibung vereinheitlicht auf dem internationalen Grenzkorridor zwischen Bad Bentheim und
Oldenzaal die dispositive Steuerung des Güterverkehrs über alle EVU, die diese Infrastruktur nutzen.
Het grensstation Bad Bentheim is capacitief erg druk, vooral vanwege de hoge dichtheid van
passagierstreinen. De schaarse capaciteit voor een snelle en tijdbesparende passage van
goederentreinen vraagt om optimalisatie ten opzichte van het huidige gebruik.
Het doel is, om alle spoorwegondernemingen de mogelijkheid te bieden snel en tijdbesparend door
het grensstation in Bad Bentheim te reizen.
Het proces is bedoeld om een efficiënter gebruik van infrastructuurcapaciteit mogelijk te maken en
dus ook een vermindering van marginale stilstandtijden en vertragingen. Voor de
spoorwegondernemingen betekent dit op zijn beurt in de eerste plaats meer beschikbare
spoorcapaciteit, evenals een optimaal gebruik van de middelen van het tractievoertuig (Tfz), de
machinist (Tf) en Wagen en een geoptimaliseerde en betrouwbaardere rijtijd van de trein.
Op de internationale grenscorridor tussen Bad Bentheim en Oldenzaal standaarliseren we met
deze proces de dispositieve controle van het internationale goederenverkeer van alle
Spoorwegondernemingen die gebruik maken van deze infrastructuur/grensoverschrijdend verkeer.

## Seite 78

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 77 van / von 90
10.2 Kurzbeschreibung / Inleiding
Jedes EVU im grenzüberschreitenden Güterverkehr ist verpflichtet die für eine dispositive Steuerung
benötigten Informationen rechtzeitig und vollständig an die EIU (DB InfraGO bzw. Pro Rail) zu
übermitteln. Die Bringschuld liegt somit bei den EVU. Die Übermittlung der Informa-tionen sollte vor
Fahrtbeginn systemisch erfolgen. Ist eine automatische Vormeldung durch das EVU nicht möglich (z.B.
bei kurzfristigen Abweichungen vom Fahrplan), sind die erforderlichen Informationen zum
grenzüberschreitenden Güterverkehr grundsätzlich am Verkehrstag fmdl. an den Fahrdiensleiter Bad
Bentheim zu übermitteln.
Um zu verhindern, dass unzureichend geplante Zugläufe mit unvorhergesehenen Grenzstandzeiten
am Grenzbahnhof die vollumfänglich abgestimmten Zugläufe in ihrer Durchfahrt am Grenzbahnhof
behindern, wurde der im Folgenden beschriebene Check-In Prozess entworfen. Im Folgenden wird der
CheckIn Prozess grob beschrieben, eine ausführliche Beschreibung des Prozesses erfolgt in 10.3
Der Check-In Prozess findet ca. 1-2h vor Einfahrt im Bahnhof Bad Bentheim statt. Der Fahrdienstleiter
prüft, ob alle für die Disposition benötigten Informationen vorliegen. Wenn die benötigten Informationen
vorliegen und diese eine planmäßige Abwicklung zulassen (d.h. Gleiskapazität, übernehmendes
Tfz/Zug/Personal wann vor Ort usw.) wird der Zug zugeführt. Fehlen benötigte Informationen, wird der
betroffene Zug durch den Fahrdienstleiter Bad Bentheim zurückgehalten. Die Weiterfahrt des Zuges
erfolgt erst, wenn die zur dispositiven Steuerung benötigten Informationen dem Infrastrukturmanager
vorliegen und alle Bedingungen für eine un-gehinderte Grenzabfertigung (d.h. Gleiskapazität,
vollständige Zugparameter (x/t/m/HG), Ist-Triebfahrzeug-BR, Informationen zu Lpw,
Triebfahrzeugwechsel, Mitgabe Bza etc.) erfüllt sind.
Iedere Spoorwegonderneming is in het grensoverschrijdend goederenvervoer verplicht om de
informatie die nodig is voor dispositieve controle tijdig en volledig door te geven aan de
Infrabeheerder (DB InfraGO of Pro Rail). De leveringsplicht ligt bij de spoorwegonderneming. De
overdracht van informatie moet vóór het begin van de reis in de systemen verwerkt zijn. Als een
automatische vooraankondiging door de spoorwegonderneming niet mogelijk is (e.B. in geval van
afwijkingen op korte termijn van de dienstregeling), moet altijd de nodige informatie mbt. de
afwijkingen op gereserveerde activiteiten van de vervoerder op de verkeersdag aan de
Fahrdiensleiter Bad Bentheim worden verstrekt.
Om te voorkomen dat geplande treinritten met onvoorziene overschrijdingen van de gereserveerde
infracapaciteit bij een voorgenomen activiteit op het grensstation overige treinritten in hun
doorgang op het grensstation belemmeren, is het hieronder beschreven incheckproces ontworpen.
Hieronder wordt het incheckproces ruwweg beschreven, een gedetailleerde beschrijving van het
proces wordt vervolgens gegeven in 10.3
Het incheckproces vindt ongeveer 1-2 uur voor de ingang van het station van Bad Bentheim
plaats. De Fahrdienstleiter Bad Bentheim (FDL) controleert of alle informatie die nodig is voor de
planning beschikbaar is. Als de vereiste informatie beschikbaar is en dit een geplande afhandeling
mogelijk maakt (d.w.z. spoorcapaciteit, het overnemen van Tfz/ trein/ personeel wanneer ter
plaatse, enz.) de trein wordt aangenomen. Als de benodigde informatie ontbreekt, wordt de
getroffen trein geweigert door de FDL Bad Bentheim. De verdere reis van de trein vindt alleen
plaats wanneer de infrastructuurbeheerder DB-Netz over de informatie beschikt die nodig is voor
controleerde afhandeling en alle voorwaarden voor ongehinderde grensafhandeling (d.w.z.
Spoorcapaciteit, volledige treinparameters (x/t/m/HG), werkelijke locomotief BR, informatie over
Lpw, locomotiefwissel, levering Bza etc.) worden vervuld.

## Seite 79

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 78 van / von 90
10.3 Durchführung Check-In Prozess / Uitvoering van het incheckproces
10.3.1 Fahrtrichtung Deutschland – Niederlande / Rijchting Duitsland-Nederland
Der Check-In Prozess findet ca. 1-2h vor Einfahrt im Bahnhof Bad Bentheim statt. Der
Fahrdienstleiter prüft, ob alle für die Disposition benötigten Informationen vorhanden sind. Diese
müssen dem Fahrdienstleiter spätestens vor der Durchfahrt in Löhne oder Diepholz (RB Nord)
bzw. Recklinghausen (RB West) vorliegen. Folgende Informationen müssen zwingend vorliegen:
Benötigte Informationen Systemische
Übermittlung per (nur
vor der Fahrt möglich)
Direkte Übermittlung an
Infrastrukturmanager
(Fahrdienstleiter oder
Grenzdisponent)
Kurzfristige Abweichungen vom
Fahrplan mit Auswirkungen auf
die Ankunftszeit in Bad
Bentheim
/ Mail/Fax/Anruf (Kontaktdaten
s. unten) bei Abweichungen
Sind Zugabhängigkeiten
geplant, z.B. Lz aus 4711
übernimmt Z 4712 usw.
MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
Tatsächliche Zuglänge am
Verkehrstag
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
Übernehmendes EVU MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
Abgestimmte Zugnummer im
Nachbarland
MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
Haltezeit für Wagentechnische
Untersuchungen und/oder
Qualitätskontrollen
MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
Haltezeit für
Triebfahrzeugwechsel
Bei Triebfahrzeugwechsel:
Zugnummer des ankommenden
Triebfahrzeugs
MUSS-Angabe im
Trassenportal
Fahrplanbestellung im
Trassenportal
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
Mail/Fax/Anruf
Haltezeit für
Triebfahrzeugführerwechsel
Bei Triebfahrzeugführerwechsel:
Zeitpunkt wann neues Personal
vor Ort geplant ist
MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Fax/Anruf bei
Abweichungen
MUSS-Angabe per
Mail/Fax/Anruf
Wenn die benötigten Informationen vorliegen und diese eine planmäßige Grenzabwicklung
zulassen (d.h. Gleiskapazität, Triebfahrzeugführer vorhanden, …) wird der Zug Bad Bentheim
zugeführt.

## Seite 80

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 79 van / von 90
Werden die benötigten Informationen vom EVU nicht kommuniziert oder benötigte Ressourcen
stehen in Bad Bentheim nicht zur Verfügung (z.B. übernehmendes
Triebfahrzeug/Triebfahrzeugführer nicht rechtzeitig vor Ort), wird durch den Fahrdienstleiter Bad
Bentheim das Zurückgehalten des Zuges eingeleitet.
Wie in Anlage 1 dargestellt, teilt der Fahrdienstleiter Bad Bentheim daraufhin dem
Bereichsdisponenten Hannover/Duisburg mit, dass der Zug zurückgehalten werden muss. Der
Bereichsdisponent Hannover/Duisburg informiert hierüber den Grenzdisponenten1 und hält den
Zug in einer geeigneten Betriebsstelle zurück. Die Kommunikation zwischen EVU und EIU findet
von nun an nur noch über den Grenzdisponenten und nicht mit dem Fahrdienstleiter statt. Der
Grenzdisponent informiert die vom EVU genannte Stelle über das Zurückhalten des Zuges und
erfragt die fehlenden Informationen. Hierbei gibt er dem EVU eine erste Prognose zur Weiterfahrt
anhand vorliegender Informationen. Der Grenzdisponent informiert das niederländische CMBO2
(entsprechend Arbeitsanweisung ProRail) und verarbeitet die Informationen im niederländischen
Verkehrssystem VOS-GTI.
Erst wenn die zur dispositiven Steuerung benötigten Informationen dem Grenzdisponenten vom
EVU geliefert werden, informiert dieser den Fahrdienstleiter Bad Bentheim. Liegen alle
Bedingungen für eine ungehinderte Grenzabfertigung vor, suchen Grenzdisponent und
Fahrdienstleiter gemeinsam eine freie Trasse und machen eine Prognose für die Weiterfahrt. Der
Grenzdisponent informiert den Bereichsdisponenten und die vom EVU benannte Stelle darüber,
dass der Zug weitergefahren werden kann. Der Bereichsdisponent Hannover/Duisburg lässt
daraufhin den Zug zuführen. Der Grenzdisponent verarbeitet die Verspätung im Vos-GTI-System.
Die Dokumentation des Check-In Prozesses ist beim Grenzdisponenten hinterlegt.
Het incheckproces vindt ongeveer 1-2 uur voor aankomst op het station van Bad Bentheim plaats.
De FDL controleert of alle informatie m.b.t. te verrichten activiteiten, die nodig is voor de planning
beschikbaar is. Deze moeten uiterlijk vóór de passage in Löhne of Diepholz (RB Nord) of
Recklinghausen (RB West) ter beschikking van de FDL staan. De volgende informatie moet
beschikbaar zijn:
1 Mit dem Grenzdisponenten ist immer der Grenzdisponent ProRail gemeint. Wenn der Grenzdisponent nicht
verfügbar ist, übernimmt der VLC-G (Verkehrsleitzentrale Güterzüge) die Verantwortung für diesen Prozess.
2CMBO ist das Zentrale Überwachungs- und Entscheidungsgremium bei ProRail (Centraal Monitoring en
Beslisorgaan) und für die Kontrolle und Anpassung der Fahrpläne der EVU`s zuständig.

## Seite 81

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 80 van / von 90
Vereiste informatie Systemische
overdracht via (alleen
mogelijk voor de reis)
Rechtstreekse doorgifte aan
infrastructuurbeheerders
(dispatcher of dispatcher)
Korte termijn afwijkingen van de
dienstregeling met gevolgen
voor de aankomsttijd in Bad
Bentheim
/ Mail/Fax/Call (zie hieronder
voor contactgegevens) in
geval van discrepanties
Zijn treinafhankelijkheden
gepland, e.B. Lz van 4711 neemt
Z 4712 etc. over.
MUST-specificatie in de
padportal
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
Actuele treinlengte op
verkeersdag
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
Overnemende SPO MUST-specificatie in de
padportal
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
Afgestemd treinnummer in het
buurland
MUST-specificatie in de
padportal
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
Benodigde tijd voor
wagoninspecties en/of
kwaliteitscontroles
MUST-specificatie in de
padportal
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
Benodigde tijd voor
locomotiefwissel
In geval van verandering van
voertuig: treinnummer van het
aankomende tractievoertuig
MUST-specificatie in de
padportal
Dienstregelingsvolgorde
in het treinpadportaal
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
Mail/Fax/Oproep
Benodigde tijd voor
bestuurderswissel
In het geval van een wisseling
van chauffeur: tijdstip waarop
nieuw personeel ter plaatse
wordt gepland
MUST-specificatie in de
padportal
Mail/Fax/Oproep in geval van
afwijkingen
MUST-specificeren per e￾mail/fax/oproep
Als de vereiste informatie beschikbaar is en dit een geplande afhandeling mogelijk maakt (d.w.z.
spoorcapaciteit, beschikbare machinist, ...) wordt de trein naar Bad Bentheim doorgevoerd.
Als de vereiste informatie niet door de spoorwegonderneming wordt meegedeeld of als de vereiste
informatie/middelen niet beschikbaar zijn in Bad Bentheim (e.B. de ontvangende tractie￾eenheid/machinist niet tijdig ter plaatse is), weigert de FDL Bad Bentheim de trein.
Zoals blijkt uit bijlage 1, deelt de FDL Bad Bentheim vervolgens deBereichdisponent
Hannover/Duisburg mee dat de trein moet worden tegengehouden. De Bereichdisponent

## Seite 82

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 81 van / von 90
Hannover/Duisburg informeert de Grensdisponent hierover en stelt de trein op op een3 geschikt
onderwegstation. De communicatie tussen de spoorwegonderneming en de EIU zal daarna alleen
nog via de Grensdisponent plaatsvinden en niet met de FDLr. De Grensdisponent informeert de
spoorwegonderneming over het opstellen van de trein en vraagt om de ontbrekende informatie
m.b.t. de voorgenomen activiteiten. Hierbij, geeft hij de SPO een eerste indicatie voor een
mogelijke vertrektijd voor verder vervolg van het treinpad. Op basis van beschikbare informatie. De
Grensdisponent informeert het Nederlandse CMBO4
(volgens werkinstructie ProRail) en verwerkt
de informatie in het Nederlandse Verkeersleidingssysteem VOS-GTI.
Pas wanneer de voor de dispositieve controle vereiste informatie door de spoorwegonderneming
aan de Grensdisponent zijn verstrekt, stelt deze laatste de FDL Bad Bentheim daarvan in kennis.
Als alle voorwaarden voor ongehinderde afhandeling van de voorgenomen activiteiten op het
grensstation aanwezig zijn, zoeken de Grensdisponent en de FDL gezamenlijk naar een vrij
bijsturingspad. De Grensdisponent informeert Bereichdisponent Hannover en de
spoorwegonderneming ervan dat de treinpad vervolgd kan worden, en dat alle informatie
beschikbaar is. De Bereichdisponent Hannover geeft toestemming om de trein door te voeren. De
GD verwerkt de VW-vertraging in het Vos GTI-systeem.
De vertraginginsoorzaak wordt door GD gelogt in het Arbeidsblad.
3 Met de Grensdisponent wordt altijd de GD in Duisburg ProRail bedoeld. Als de Grensdisponent niet
beschikbaar is, neemt de VLC-G het de werkzaamheden over.
4CMBO is het centrale toezichts- en besluitvormingsorgaan bij ProRail (Centraal Monitoring en Beslisorgaan)
en eind verantwoordelijk voor de controle en aanpassing het actuele plan.

## Seite 83

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 82 van / von 90
10.3.2 Fahrtrichtung Niederlande – Deutschland
Die vom EVU benannte Stelle (Anlage 2) meldet sich beim Grenzdisponenten, bevor es den
Bahnhof Deventer verlässt oder nachdem es Deventer verlassen hat und muss folgende
Informationen angeben und Bedingungen erfüllen (Check-In):
Benötigte Informationen
Information muss vor Abfahrt des
Zuges bekannt sein
Systemische
Übermittlung vor
Abfahrt des Zuges per
Direkte Übermittlung an
Infrastrukturmanager
(Fahrdienstleiter oder
Grenzdisponent)
Kurzfristige Abweichungen vom
Fahrplan mit Auswirkungen auf
die Ankunftszeit in Bad
Bentheim
Bis Ankunft in Bad
Bentheim: neuer
Fahrplan mit
aktualisierter
Ankunftszeit
Mail/Anruf bei Abweichungen
Sind Zugabhängigkeiten
geplant, z.B. Lz aus 4711
übernimmt Z 4712 usw.
ORDERPORTAAL
Abwicklung über
Trassenanfrage in VOS
/ MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Anruf bei Abweichungen
Tatsächliche Zuglänge VOS-GTI Mail/Anruf bei Abweichungen
Übernehmendes EVU ORDERPORTAAL
(Trassenanfrage)
/ MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Anruf bei Abweichungen
Abgestimmte Zugnummer im
Nachbarland
VOS-GTI
/ MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Anruf bei Abweichungen
Haltezeit für Wagentechnische
Untersuchungen und/oder
Qualitätskontrollen
ORDERPORTAAL
Abwicklung über
Trassenanfrage via VOS
/ MUSS-Angabe im
Trassenportal
Mail/Anruf bei Abweichungen
Haltezeit für
Triebfahrzeugwechsel
Bei Triebfahrzeugwechsel:
Zugnummer des ankommenden
Triebfahrzeugs
ORDERPORTAAL
Abwicklung über
Trassenanfrage via VOS
/ MUSS-Angabe im
Trassenportal
Fahrplanbestellung im
Trassenportal
Mail/Anruf bei Abweichungen
Kann sich auch kurzfristig
ändern bei Verzögerungen im
Betriebsablauf.
Haltezeit für
Triebfahrzeugführerwechsel
ORDERPORTAAL
Abwicklung über
Trassenanfrage via VOS
Mail/Anruf bei Abweichungen

## Seite 84

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 83 van / von 90
Bei Triebfahrzeugführerwechsel:
Zeitpunkt wann neues Personal
vor Ort geplant
/ MUSS-Angabe im
Trassenportal Kann sich auch kurzfristig
ändern bei Verzögerungen im
Betriebsablauf.
Der Grenzdisponent gibt diese Information an den Fahrdienstleiter Bad Bentheim weiter.
Wenn das EVU sich nicht mit den oben genannten Informationen beim Grenzdisponenten meldet
oder benötigte Ressourcen nicht zur Verfügung stehen (Tf nicht da, Tfz fehlt, belegte Gleise usw.),
wird der Zug in der nächstmöglichen Betriebsstelle zurückgehalten, bis die benötigten
Informationen vorliegen bzw. Ressourcen zur Verfügung stehen.
Die VLC-G (Verkehrsleitzentrale Utrecht) und der Grenzdisponent entscheiden gemeinsam, wo der
Zug in den Niederlanden zurückgehalten wird (regulated stop). Der Grenzdisponent informiert den
Bereichsdisponenten DB InfraGO sowie den Fahrdienstleiter Bad Bentheim über den Standort des
Zuges. Der Grenzdisponent setzt sich mit dem benannten Mitarbeiter des EVU in Verbindung und
bittet um die Übermittlung der erforderlichen Informationen.
Werden die fehlenden Informationen vom EVU an den Grenzdisponenten geliefert und sind alle
Bedingungen für eine ungehinderte Grenzabfertigung erfüllt, wird in Abstimmung mit der VLC-G
und dem Fahrdienstleiter Bad Bentheim eine freie Trasse für die Zuführung des Zuges gesucht
und der Zug wird angefahren. Der Grenzdisponent informiert hierüber den Bereichsdisponenten
DB InfraGO.
Wichtige Punkte für die Betriebsabwicklung bei ProRail:
• Der Zug wird nicht gemäß der Umplanungsmethode in VG-Trassen umdisponiert
(Fahrtrichtung NL>DE)
• Verspätungen und daraus resultierende Verzögerungen werden im
Überwachungssystem erfasst.
• Für den Grenzdisponenten (oder VLC-G, wenn Grenzdisponent nicht anwesend)
hat der Check-In Prozess mit Vos GTI und damit verbunden die Verantwortlichkeit
der Pflege der Systeme weiterhin Gültigkeit.
• Aus Sicherheitsgründen ist der Grenzdisponent nicht über GSM-R erreichbar.
• Wenn der GD nicht verfügbar ist, übernimmt der VLC-G die Verantwortung für
diesen Prozess.
De spoorwegonderneming meldt zich bij de Grensdisponent voor doorrijden van het station
Deventer of direct nadat hij Deventer heeft verlaten en moet hierbij informatie over onderstaande
te verrichten activiteit op Bad Bentheim verstrekken om aan de voorwaarden van het Incheck
proces te voldoen als deze nog niet bekend zijn.

## Seite 85

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 84 van / von 90
Vereiste informatie
Informatie moet bekend zijn
voor het vertrek van de trein
Systemische overdracht
vóór het vertrek van de
trein door
Rechtstreekse doorgifte
aan
infrastructuurbeheerders
(dispatcher of
grensdienstverlener)
Korte termijn afwijkingen van
de dienstregeling met
gevolgen voor de
aankomsttijd in Bad
Bentheim
Tot aankomst in Bad
Bentheim: nieuwe
dienstregeling met
bijgewerkte aankomsttijd
Mail/bel bij afwijkingen
Als treinafhankelijkheden zijn
gepland, neemt e.B. Lz van
4711 Z 4712 enz. over.
ORDERPORTAAL￾verwerking via padaanvraag
in VOS
/ MUST-specificatie in het
pad portaal
Mail/bel bij afwijkingen
Werkelijke treinlengte Vos-GTI Mail/bel bij afwijkingen
Overnemende
spoorwegonderneming
ORDERPORTAAL
(Trassenanfrage)
/ MUST-specificatie in het
pad portaal
Mail/bel bij afwijkingen
Afgestemd treinnummer in
het buurland
Vos-GTI
/ MUST-specificatie in het
pad portaal
Mail/bel bij afwijkingen
Benodigde tijd voor
wagoninspecties en/of
kwaliteitscontroles
ORDERPORTAALVerwerking
via padaanvraag via VOS
/ MUST-specificatie in het
pad portaal
Mail/bel bij afwijkingen
Benodigde tijd voor
locomotiefwissel
Bij het wisselen van tractie￾eenheden: treinnummer van
het aankomende
tractievoertuig
ORDERPORTAAL￾verwerking via padaanvraag
via VOS
/ MUST-specificatie in het
pad portaal
Dienstregelingsvolgorde in
het treinpadportaal
Mail/bel bij afwijkingen
Kan ook op korte termijn
wijzigen in geval van
vertragingen in het
operationele proces.
Benodigde tijd voor
bestuurderswissel
In geval van een wisseling
van chauffeur: wanneer er ter
ORDERPORTAAL￾verwerking via padaanvraag
via VOS
/ MUST-specificatie in het
pad portaal
Mail/bel bij afwijkingen
Kan ook op korte termijn
wijzigen in geval van

## Seite 86

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 85 van / von 90
plaatse nieuw personeel
wordt ingepland
vertragingen in het
operationele proces.
De Grensdisponent geeft deze informatie door aan de Fahrdienstleiter in Bad Bentheim.
Als de spoorwegonderneming zich niet met de genoemde informatie meldt bij de GD of indien de
vereiste informatie niet beschikbaar is, uit de systemen, wordt de trein op het dichtstbijzijnde
emplacement tegengehouden totdat de vereiste informatie beschikbaar is.
De VLCG en de DVL Zl bepalen gezamenlijk waar de trein in Nederland wordt tegengehouden en
tijdelijk wordt opgesteld. De VLCG geeft de DVL opdracht om de trein op te stellen, en informeert
de GD. De GD informeert de Bereichdisponent Hannover/Duisburg binnen DB InfraGO en de Fdl
Bad Bentheim over de opstelllocatie van de trein. De GD consulteert de spoorwegonderneming en
verzoekt om de nodige informatie m.b.t. voorgenomen activiteiten alsnog aan te leveren en
informeert m.b.t. de reden van opstellen.
Als de ontbrekende informatie door de spoorwegonderneming aan de GD wordt verstrekt en aan
alle voorwaarden voor ongehinderde behandeling en uitvoering van gewenste activiteiten op het
grensstation Bad Bentheim kan worden voldaan, wordt in coördinatie met de VLCG en de
Fahrdienstleiter Bad Bentheim gezocht naar een vrije pad voor de doorvoer van de trein. De VLCG
geeft de DVL de opdracht om de trein te laten vertrekken van de opstellocatie. De GD informeert
de Bereichdisponent DB InfraGO Hannover hierover.
Belangrijke aandachtspunten voor de uitvoering bij ProRail gedurende de pilot:
• De trein wordt niet volgens de herplanningsmethode herpland in VG-paden voor
rijrichting NL>DB InfraGO.
• Vertragingen en daaruit voortvloeiende vertragingen worden geregistreerd in het
monitoringsysteem RBV.
• De GD of indiens afwezigheid de VLCG, voedt het incheckproces met Vos GTI en
het bijbehorende voeden van de systemen.
• Om veiligheidsredenen is de GD niet bereikbaar via GSM-R.
• Als de GD niet beschikbaar is, neemt de VLC-G de verantwoordelijkheid voor dit
proces op zich en bijbehorende werkzaamheden van de GD over.

## Seite 87

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 86 van / von 90
10.4 Kommunikationswege EVU und EIU / Communicatie tussen
Spoorwegonderneming en Inframanagers
10.4.1DB InfraGO AG
Für die Übermittlung der für den Check-In Prozess benötigten Informationen sollen vorrangig die
vorhandenen Systeme der DB InfraGO (z.B. Trassenportal) genutzt werden. Eine Kommunikation
mit dem Fahrdienstleiter Bad Bentheim (bei kurzfristigen Abweichungen o.Ä.) kann via Telefon,
Fax oder E-Mail erfolgen. Weitere Details im Folgenden.
Voor de overdracht van de informatie die nodig is voor het incheckproces, worden de bestaande
systemen van DB InfraGO (e.B. Padportaal). De communicatie met de Fahrdienstleiter Bad
Bentheim (in geval van afwijkingen op korte termijn of iets dergelijks) kan via telefoon, fax of e￾mail. Meer details hieronder
10.4.1.1 Übermittlung von Zug-PLANUNGS-Daten vor der Fahrt / Overdracht van
plan gevens van de trein vóór vertrek
Der Kommunikationsaufwand zwischen Fahrdienstleiter und EVU beim Check-In Prozess wird
stark vereinfacht, durch eine harmonisierte Trassenanmeldung der an der grenzüberschreitenden
Zugfahrt beteiligten EVU bei DB InfraGO bzw. ProRail. Über das Bestellsystem der DB InfraGO
erfolgt dann die vollständige Trassenanmeldungen mit folgenden Angaben:
- Eindeutige Benennung der Start- und Zielbetriebsstelle im jeweiligen Land. Der
Systemwechselbahnhof Bad Bentheim ist keine plausible Start- und Zielbetriebsstelle.
Ausgenommen sind hierbei zwingende betriebliche Gründe (z.B. Baustellenzuführung).
- Eindeutige Benennung des EVU, welches im jeweils anderen Land die Beförderung des
Zuges durchführt.
- Für grenzüberschreitend verkehrende Züge sind durchgängig internationale Zugnummern
zu verwenden. Der Wechsel der Zugnummer an den Grenzbahnhöfen ist nicht zulässig.
Ausgenommen sind hierbei zwingende betriebliche Gründe.
- Eindeutige Angabe der benötigten Haltezeit und der entsprechenden Betriebstechnologie
(Beispiel Lokwechsel, Personalwechsel, Wagentechnische Untersuchung) an den
Grenzbahnhöfen.
- Eindeutige Bezeichnung in Form der Zugnummer etwaiger Vor- und Nachleistungen bei
beginnenden und endenden Zügen oder Zuführungen von Triebfahrzeugen, die im
Zusammenhang mit der Durchführung der Zugfahrt stehen.
De communicatie tussen de Fahrdienstleiter Bad Bentheim en de trein tijdens het incheckproces
wordt sterk vereenvoudigd door een geharmoniseerde trajectregistratie van de
spoorwegonderneming die betrokken is bij de grensoverschrijdende treinreis met DB Netz of
ProRail. De volledige padregistratie gebeurt vervolgens via het Bestelsysteem van DB InfraGO
AG met de volgende informatie:
- Duidelijke aanduiding van het start- en bestemmingsbedrijfspunt in het betreffende land.
Het systeemwisselstation Bad Bentheim is geen plausibel begin- en eindpunt.

## Seite 88

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 87 van / von 90
Uitzonderingen hierop zijn dwingende operationele redenen (e.B. levering van
bouwplaatsen).
- Duidelijke vermelding van de spoorwegonderneming die het vervoer van de trein in het
andere land uitvoert.
- Men gebruikt een internationaal treinnummer bij grensoverschrijdende treinen. Het
wisselen van het treinnummer op de grensstations is niet toegestaan. Uitzonderingen
hierop zijn uitzonderlijke operationele redenen.
- Duidelijke indicatie van de vereiste stoptijd en de bijbehorende activiteiten (bijv.
locomotiefwissel, personeelswissel, wagontechnische inspectie) op de grensstations.
- Duidelijke vermelding in de vorm van het treinnummer van eventuele voor- en
vervolgdiensten voor het starten en beëindigen van treinen of tractie-eenheden in verband
met de uitvoering van de treinreis.
10.4.2 Pro Rail
Für die Übermittlung der im Check-In Prozess genannten relevanten Informationen sollen
vorrangig die vorhandenen Systeme bei ProRail (z.B. Orderportaal, GTI) genutzt werden. Eine
Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter Bad Bentheim oder die Grenzdisponenten (abhängig von
der Fahrtrichtung) kann, bei kurzfristigen Abweichungen o.Ä., via Telefon, Fax oder E-Mail
erfolgen.
Für die Benutzung des Orderportaal oder von GTI bitte den zur Verfügung gestellten Anweisungen
folgen.
Voor de overdracht van de relevante informatie die in het incheckproces wordt genoemd, moeten
de bestaande systemen bij ProRail (e.B. Orderportaal, GTI) worden gebruikt. Een communicatie
met de Fahrdienstleiter Bad Bentheim en/of Grenzdisponent (afhankelijk van de rijrichting) kan, in
het geval van korte termijn afwijkingen of iets dergelijks., via telefoon, fax of e-mail.
Om het Orderportaal of GTI te gebruiken, volgt u de benodigde handleidingen van deze systemen.

## Seite 89

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 88 van / von 90
10.5 Kontaktdaten
Fahrdienstleiter Bad Bentheim
Mobile: [Telefonnummer entfernt]
Fax: [Telefonnummer entfernt]
Grenzdisponent
Mobile: [Telefonnummer entfernt]
Bereichsdisponent Hannover
Mobile: [Telefonnummer entfernt]
Bereichsdisponent Duisburg
Mobile: [Telefonnummer entfernt]
[Telefonnummer entfernt]
ProRail VLC-Goederen Utrecht
Mobile: +31 84084 9863

## Seite 90

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 89 van / von 90
Formblatt – Die vom EVU benannte Stelle
Für den Check-In Prozess Bad Bentheim benennen wir als Ansprechpartner gem.
Prozessbeschreibung folgende Stelle:
Name EVU: ______________________________
Benannte Stelle: ______________________________
Telefonnummer: ______________________________
Vertreterregelung: ______________________________
_________________ ________________________
Ort, Datum Unterschrift
Um eine lückenlose Kommunikation zu gewährleisten, ist bei Änderungen des EVU￾Ansprechpartners der Grenzdisponent zu informieren.

## Seite 91

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen Bad Bentheim .- Oldenzaal
Gebruiksvoorschrift voor spoorwegondernemingen Bad Bentheim - Oldenzaal
Pagina / Seite 90 van / von 90
Formulier – De door de spoorwegonderneming aangemelde
instantie
Voor het Check-In Process Bad Bentheim noemen we de volgende functie als
contactpersonen volgens de procesbeschrijving:
Naam EVU: ___________________________
Aangemelde instantie: ___________________________
Telefoonnummer: ___________________________
Vertreterregelung: ___________________________
_________________ ________________________
Plaats, datum Signature
Met het oog op een naadloze communicatie moet de Grensdisponent op de hoogte worden
gebracht van wijzigingen in de contactpersoon van de spoorwegonderneming.
Telefoonno GD: [Telefonnummer entfernt]
