# 302.8000

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699352/d8c7124769524e64d49da0d60310cd3e/Ril-302-8xxx-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699352/d8c7124769524e64d49da0d60310cd3e/Ril-302-8xxx-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-e09718ec9b52d5c9283e`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-8000--src-e09718ec9b52d5c9283e.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Belgien 302.8000
Seite 1
Fachautor: I.IBB 34; Daniel Müller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 14.12.2025
1 Allgemeines
(1) Zwischen den Schienennetzen von Deutschland und Belgien gibt es zurzeit
zwei grenzüberschreitende Strecken.
(2) Der belgische Infrastrukturbetreiber Infrabel S.A. und die DB Netz AG betrei￾ben die beiden Grenzbetriebsstrecken.
2 Struktur der Zusatzvereinbarungen
(1) Die Zusatzvereinbarungen werden als Zusatzvereinbarung über die örtlichen
Besonderheiten auf der jeweiligen grenzüberschreitenden Strecke bezeichnet.
(2) Die Nutzungsvorgaben für EVU im Sinne des betrieblich-technischen Regel￾werks werden als Zusatzbestimmungen für das Befahren des jeweiligen Ei￾senbahn-Grenzübergangs bezeichnet und als Zusatz 302.820xZ01 veröffent￾licht.
3 Geografische Übersicht
Grenzbetriebsstrecken mit Belgien
Montzen
Aachen West
Legende:
Grenzbetriebsstrecke
Karte: Bundesamt für Kartographie und Geodäsie
Belgien
Aachen Süd
Welkenraedt
4 Übersicht der Zusatzbestimmungen
1 Aachen Süd Abzw Hammerbrücke
302.8201Z01 Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen Süd Y
Hammerbrücke
2 Aachen West Montzen
302.8202Z01 Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen West - Mon￾tzen
Anzahl
Infrastruktur￾betreiber
Zusatzverein￾barung
Zusatzbe￾stimmungen

## Seite 2

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen Süd – Abzw.
Hammerbrücke
302.8201Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel Müller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 01.01.2026
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Örtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Brügelmannstraße 16-18
50679 Köln
und
InfraBel Traffic Operations
Cross Bording
I-O.114.9 Area SE
Espace Charlemagne
Rue de Namur, 2A
4000 Liege
2 Örtliche Grenzvereinbarung; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten


## Seite 3

Nutzungsvorgabe für EVU Prescriptions pour les EF
auf der Grenzstrecke sur le tronçon frontière
Aachen Hbf – Y. Hammerbrucke
Linie DB 2600 – Infrabel L37
Gültig ab 01.01.2026
DB-Richtlinie 302.8201Z01

## Seite 4

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 2 -
Örtlich zuständige Geschäftsführung / L´AREA Gestionnaire
DB InfraGO AG Infrabel
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Jens-Peter Hansmann
Brügelmannstraße 16-18
D-50679 Köln
 [Telefonnummer entfernt]
@
[Kontaktangabe entfernt]
Infrabel Operations
Cross-Bording
(I-O.114.9) LIEGE
Espace Charlemagne
Raymond Lenaerts
Rue de Namur, 2A
B-4000 LIEGE
 +32 490 14 30 19
@
[Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG Unterschrift Datum
Reiner Krieger
Leiter Betrieb
Netz Köln
Infrabel Signature Date
Xavier Lecluse
TeamLeader Operations
I-O.114.010
Area SE – Liège-Guillemins
../../….
Infrabel Signature Date
Sébastien Lecloux
Cross-Bording Officer
I-O.114.9
Area SE – Liège-Guillemins
../../….

## Seite 5

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 3 -
Nachweis der Bekanntgaben / Tableau des suppléments
Lfd. Nr. / N° Kurzer Inhalt /
Nature de la
modification
Gültig ab /
Date
Bemerkungen,
Seite /
Remarques,
Pages
Eingearbeitet
(Namens-
zeichen) /
Effectué par
Neuausgabe --- 01.10.2022 --- ---
Bekanntgabe 1 ETCS￾Inbetriebnahme
im INFRABEL￾Bereich
24.09.2023 Überarbeitetes
Dokument wird
online eingestellt
Bekanntgabe 2 Implementierung
TSI-konformer
Befehl,
Redaktionelle
Änderungen
14.12.2025
Bekanntgabe 3 Änderungen
Zugschlusssignal
01.01.2026 TSI OPE
Konformität
hergestellt

## Seite 6

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 4 -
Inhaltsverzeichnis Sommaire
Allgemeines 1 Généralités
Gegenstand 1.1 Sujet (Objet)
Rechtsvorschriften 1.2 Prescriptions (Dispositions légales)
Definitionen 1.3 Appellations
Betriebliche Beschreibung der
Grenzstrecke 2 Description opérationnelle du tronçon
frontière
Eisenbahnverbindung 2.1 Liaison ferroviaire
Grenzbahnhöfe 2.2 Gares frontières
Haltepunkt Hergenrath 2.3 Point d’arrêt d‘Hergenrath
Grenzstreckenabschnitt 2.4 Section frontière
Staatsgrenze 2.5 Frontière d’état
Betriebsgrenze 2.6 Frontière d‘exploitation
Betriebssprache 2.7 Langue opérationelle
Betrieb und Betriebsregel auf der
Grenzstrecke 2.8 Régime et exploitation du tronçon
frontière
Telefonverbindung zum Fahrdienstleiter 2.9 Liaison téléphonique vers le Safety
Controller et le Traffic Controller
Vorzeitiges Ablassen der Züge 2.10 Circulation des trains avant l’heure
Fahrzeuge 2.11 Véhicules
Zusammensetzung und Bilden der Züge 2.12 Composition et formation des trains
Betriebsbremsung vor der Gefällestrecke in
Richtung Aachen Hbf 2.13 Essai des freins en ligne lors d'un
parcours en direction d'Aachen Hbf
Nachschieben von Zügen 2.14 Allège des trains
Trassen-Anmeldung 2.15 Demande de parcours
Außergewöhnliche Sendungen 2.16 Transports exceptionnels (TE)

## Seite 7

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 5 -
Kombiverkehr 2.17 Transport combiné
Transportanordnung 2.18 Document de mise en marche
Besondere Beförderungsbedingungen 2.19 Restrictions de circulation
BÜ 58 « Luerweg » 2.20 Le PN 58 « Luerweg »
Beschreibung der Infrastruktur 3 Description de l’infrastructure
Streckenverlauf 3.1 Configuration de la ligne
Streckenklasse 3.2 Classification de la ligne
Gleisbezeichnung 3.3 Dénomination des voies
Tunnel 3.4 Tunnel
Heißläuferortungsanlagen auf der
Schnellfahrstrecke (SFS 3) 3.5 Détection des boîtes chaudes sur la ligne
à grande vitesse (L3)
Signale 3.6 Signaux
Kommunikationskanäle 3.7 Canaux de communication
Begriffe, Abkürzungen und Liste der Balisen und
PZB-Magnete im Grenzstreckenabschnitt 3.8 Notions, abréviations et liste des Balises et des
aimants PZB sur le tronçon frontière
Zugsicherungssysteme auf der Grenzstrecke 3.9 Systèmes de contrôle-commande sur le
tronçon frontière
Transitionen (Wechsel des Zugsicherungs￾systems) während der Fahrt 3.10
Transitions (passage d’un système de
contrôle-commande-trains à l’autre) en
cours de circulation
Störungen in Verbindung mit den
Zugsicherungssystemen 3.11 Dérangements en liaison avec les
systèmes de contrôle-commande-trains
Elektrischer Zugbetrieb und Oberleitung 4 Traction électrique et caténaires
Oberleitungsanlagen und Zuständigkeiten 4.1 Installation caténaire et responsabilité
Ausrüstung des Buschtunnels für den
Störungsfall 4.2 Dispositifs au Buschtunnel en cas de
dérangement
Nothalt durch Abschalten der Oberleitung 4.3 Arrêt d’urgence par coupure de tension
Schema der Strecke 5 Schéma de la ligne

## Seite 8

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 6 -
1 Allgemeines / Généralités
1.1 Gegenstand / Sujet (Objet)
Dieses Dokument enthält als Teil der
Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
(INB) und als Richtlinie 302.8201Z01 die
Nutzungsvorgabe der Infrastrukturbetreiber DB InfraGO
AG und Infrabel für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
auf der grenzüberschreitenden Strecke Überleitstelle
Aachen Süd – Abzweigstelle Hammerbrücke,
ausschließlich der Grenzbahnhöfe.
Ce document contient, dans le cadre des conditions
d’utilisation du réseau de DB InfraGO AG (NBN) et
comme ligne directrice 302.8201Z01 les spécifications
d'utilisation des Gestionnaires d'infrastructure DB InfraGO
AG et Infrabel pour les entreprises ferroviaires sur le
tronçon frontière– trapèze de Aachen Sud –Bifurcation
Hammerbrücke excepté les gares frontières.
1.2 Rechtsvorschriften / Prescriptions (Disposition légales)
Grundsätzlich gelten im grenzüberschreitenden
Eisenbahnverkehr die Rechtsvorschriften des Staates und
die Richtlinien und Anweisungen
über die Betriebsführung und die Sicherheits￾bestimmungen des Vertragspartners, dessen Infrastruktur
genutzt wird.
En principe, pour le trafic ferroviaire international,
on applique les dispositions légales de l'État,
les directives et règlementations concernant la gestion et
la sécurité du réseau partenaire dont l’infrastructure est
utilisée.
1.3 Definitionen / Appellations
Triebfahrzeug:
Lokomotive beziehungsweise Triebzug.
Betriebswechselbahnhof:
Der Bahnhof, auf dem der Wechsel der Triebfahr-zeuge,
des Triebfahrzeug- und Zugbegleitpersonals gleichzeitig
oder getrennt vorgenommen wird.
Grenzstrecke:
Die Grenzstrecke befindet sich zwischen den
Grenzbahnhöfen.
Grenzbahnhof:
Der der Grenze am nächsten liegenden Bahnhof,
wo ein Abstellen von Zügen möglich ist, wird
Grenzbahnhof genannt.
Grenzstreckenabschnitt:
Der Streckenabschnitt zwischen zwei dies- und jenseits
der Grenze liegenden Zugmeldestellen wird als
Grenzstreckenabschnitt bezeichnet.
Engin moteur :
Locomotive ou engin automoteur.
Gare d’échange :
La gare où il est possible de procéder simultanément ou
séparément à des échanges d’engins moteurs, de
personnel de conduite et d’accompagnement.
Le tronçon frontière :
Le tronçon frontière est délimité par les gares frontières.
Gare frontière :
La première gare située le plus près de la frontière où le
garage d’un train est possible est appelée gare frontière.
La section frontière :
Le tronçon de ligne situé entre deux postes de
signalisation de part et d'autre de la frontière est appelé la
section frontière.

## Seite 9

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 7 -
Betriebsführende Bahn:
Die Bahn, die als Eisenbahninfrastruktur-unternehmen
(EIU) die zu ihr gehörende Strecke
bis zur Grenze betreibt.
 EIU auf belgischer Seite ist „Infrabel“.
 EIU auf deutscher Seite ist “DB InfraGO AG“.
Die Abkürzung „EVU" bedeutet
Eisenbahnverkehrsunternehmen.
Die Betriebssteuerung der Grenzstrecke
übernimmt:
 auf dem deutschen Streckenabschnitt der örtlich
zuständige Fahrdienstleiter (özF) Aachen Hbf
(West) in der Betriebszentrale (BZ) Duisburg mit der
Steuerung der Betriebsstellen Bf Aachen Hbf und
Üst Aachen Süd;
 auf dem belgischen Streckenabschnitt der Safety
Controller (SCr), Block 53, in der ESTW-Zentrale in
Lüttich mit der Steuerung von Welkenraedt, der
Abzweigstelle Hammerbrücke sowie der Ein- und
Ausfädelung von und zur SFS 3, für das Bedienen
der Weichen und der Signale wird er durch einen
Traffic Controller (TCr) unterstützt;
 auf dem belgischen Streckenabschnitt der Bediener
Block 12 in Brüssel mit der Steuerung der SFS 3.
Gestionnaire d’Infrastructure :
Le gestionnaire d’infrastructure est celui qui exploite la
ligne lui appartenant jusqu'à la frontière (Gestionnaire
Infrastructure – GI) :
 Le GI du côté belge est "Infrabel".
 Le GI du côté allemand est "DB InfraGO AG".
L’abréviation « EF » est utilisée pour désigner les
entreprises ferroviaires.
La surveillance et la gestion de l’exploitation sur le tronçon
frontière sont assurées :
 sur la partie allemande du tronçon par le
"Fahrdienstleiter" (özF) dans le poste centralisé
(BZ) de Duisburg. Il gère les installations d’Aachen
Hbf (partie ouest)
et d’Aachen Sud.
 sur la partie belge du tronçon par le Safety
Controller (SCr) du block 53 dans la Salle de
Commande de Liège. Il gère les installations de
Welkenraedt, la bifurcation de Hammerbrucke et
l’accès / la sortie de / vers la ligne 3. Il est assisté par
un Traffic Controller (TCr) block 53 qui lui est
chargé de la commande des aiguillages et des
signaux.
 La ligne 3 est desservie par le desservant du block
12 de Bruxelles.
2 Betriebliche Beschreibung der Grenzstrecke /
Description opérationelle du tronçon frontière
2.1 Eisenbahnverbindung / Liaison ferroviaire
Die Grenzstrecke verbindet die Netze der
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
DB InfraGO AG und Infrabel.
Die Strecke ist Bestandteil der europäischen
Hochgeschwindigkeitsstrecke
Paris – Brüssel – Köln – Frankfurt.
Le tronçon frontière relie les réseaux des Gestionnaires
d’Infrastructure (GI)
Infrabel et DB InfraGO AG.
Ce tronçon est un élément de la ligne européenne
à grande vitesse
Paris – Bruxelles – Köln - Frankfurt.

## Seite 10

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 8 -
2.2 Grenzbahnhöfe / Gares frontière
Die Grenzbahnhöfe sind:
 Bahnhof Aachen Hbf (DB InfraGO),
(DB-Strecke 2600),
 Bahnhof Welkenraedt (Infrabel via L37),
 Bahnhof Liège-Guillemins
(Infrabel via SFS 3).
Wenn sich Anwendungen und Verfahren auf die
Abschnitte
 Aachen Hbf – Aachen Süd und/oder
 Welkenraedt – Abzweigung Hammerbrücke
und/oder  Abzweigung Chênée – Hammerbrücke SFS 3
beziehen, so ist dies ausdrücklich in diesem Dokument
vermerkt.
Les gares frontières sont :
 la gare d'Aachen Hbf (DB InfraGO)
(DB ligne 2600),
 la gare de Welkenraedt (Infrabel via L37),
 la gare de Liège-Guillemins
(Infrabel via la L3).
Lorsque des applications et procédures se rapportent aux
tronçons :
 Aachen Hbf – Aachen Süd et/ou au
 Welkenraedt – Bifurcation Hammerbrücke et/ou
au
 Bifurcation Chênée – Hammerbrücke (L3),
il en est spécifiquement fait mention dans le présent
document.
2.3 Haltepunkt Hergenrath / Point d’arrêt d’Hergenrath
In km 146,000 liegt der nicht mit Personal besetzte
Haltepunkt Hergenrath.
Er ist ausgestattet mit zwei Außenbahnsteigen mit einer
Länge von jeweils 130 m.
Züge in Richtung Aachen halten planmäßig in
Gleis 955,
Züge in Richtung Welkenraedt halten planmäßig in Gleis
956.
Die Lautsprecheranlage wird vom B-TR
Speaker 4 (Tel. 911-60584) bedient.
Le point d’arrêt non gardé d’Hergenrath est
situé à la BK 146.000.
Il est équipé de deux quais extérieurs d'une longueur de
130 m.
Les trains à destination d'Aachen s’arrêtent en service
régulier sur la voie 955.
Les trains à destination de Welkenraedt s’arrêtent en
service régulier sur la voie 956.
L’installation de sonorisation est desservie par le Speaker
4 B-TR (tél.911/60584).
2.4 Grenzstreckenabschnitt / Section frontière
Der Grenzstreckenabschnitt wird durch folgende Anlagen
begrenzt:
 Überleitstelle Aachen Süd (DB Netz),
Signal 0716 / 0706 km 73.2
 Abzweigstelle Hammerbrücke
Signal T-L.53 / TX-L.53 km 145.859
La section frontière est délimitée par les installations
suivantes :
 poste de changement de Aachen Süd
signal DB 0716 / 0706 bk 73.2
 bifurcation de Hammerbrucke
signal T-L.53 / TX-L.53 bk 145.859
2.5 Staatsgrenze / Frontière d’état
Die Grenze zwischen Deutschland und Belgien liegt in
km 76,960 (DB-Strecke 2600) und in km 147.149
(Infrabel Strecke 37).
La frontière entre l’Allemagne et la Belgique se situe
à la BK 76,960 (ligne 2600 DB InfraGO) et 147.149
(ligne 37 Infrabel).
2.6 Betriebsgrenze / Frontière d’exploitation

## Seite 11

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 9 -
Die betriebliche Grenze liegt an der Stelle der
Staatsgrenze.
La frontière d’exploitation se situe à la frontière des Etats.
2.7 Betriebssprache / Langue opérationelle
Die im grenzüberschreitenden Verkehr durch die EVU
eingesetzten Triebfahrzeugführer (Tf) müssen über
genügend gute Kompetenz in der Sprache verfügen.
Diese Sprachkompetenz ermöglicht ihnen ihre Tätigkeit
im Normalbetrieb, bei Störungen und in Notsituationen
auszuüben.
Dazu gehören insbesondere das Empfangen und Erteilen
von sicherheitsrelevanten Anweisungen und das Ausfüllen
von Formularen, zum Beispiel Befehle.
Die Verwendung der internationalen Buchstabiertafel
(NATO-Alphabet) ist während der Kommunikation
verpflichtend.
Les conducteurs utilisés par les EF dans le cadre du trafic
transfrontalier doivent avoir le niveau linguistique requis
par la règlementation en vigueur sur le territoire sur lequel
ils circulent.
Ce niveau leur permet de communiquer activement et
efficacement dans des situations de routine, dans des
situations dégradées et dans des situations d'urgence.
Cela s'applique, par exemple, à l'utilisation des ordres
écrits du réseau concerné ou à la compréhension et à
l'émission d'ordres d'arrêt d'urgence.
L’utilisation de l’alphabet OTAN est obligatoire lors des
communications.
2.8 Betrieb und Betriebsregel auf der Grenzstrecke /
Régime et exploitation du tronçon frontière
Die Bedienung des zweigleisigen Grenzabschnitts erfolgt
durch den özF in Duisburg und den TCr Block 53 in
Lüttich.
Zwischen Welkenraedt / Liège und Aachen Hbf fahren die
Züge in beiden Richtungen in der Regel auf der linken
Seite.
Parallelverkehr ist erlaubt.
Die Melde- und Steuerungssysteme ermöglichen diese
Form des Betriebs.
Unzulässig dagegen sind Begegnungen zweier Züge auf
dem jeweiligen Gegengleis (=Rechtsverkehr); außer bei
Notsituationen, nachdem der Tf darüber verständigt
wurde.
L’exploitation du tronçon frontière à double voie est
assurée par le özF à Duisburg et le TCr du block 53 de
Liège.
Les trains circulent normalement à gauche entre
Welkenraedt / Liège et Aachen Hbf dans les deux
directions.
La circulation parallèle est autorisée.
Les systèmes de signalisation et de contrôle permettent
cette forme d'exploitation.
D'autre part, il n'est pas permis que deux trains circulent
sur la voie opposée (= circulation à droite), sauf dans les
situations d'urgence après que le conducteur en a été
informé.

## Seite 12

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 10 -
2.9 Telefonverbindung zum Fahrdienstleiter /
Liaison téléphonique vers le Safety Controller et le Traffic Controller
Fahrdienstleiter Aachen Hbf:
 Extern [Telefonnummer entfernt]
 Extern [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 900049 72005702
Traffic Controller (TCr 5)
 Extern: [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 900032 76330702
Safety Controller (SCr 5)
 Extern: [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 900032 76330102
Supervisor (Sv) Liège-Verviers
 Extern: [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 90003 274334402
2.10 Vorzeitiges Ablassen der Züge / Circulation des trains avant l’heure
Nach entsprechender Verständigung zwischen dem Fdl
Aachen Hbf und dem TCr Block 53 in Lüttich, dürfen Züge
in beiden Fahrtrichtungen vor der im Fahrplan
angegebenen Zeit abgelassen werden.
Die Triebfahrzeugführer werden darüber nicht besonders
verständigt.
Après entente préalable entre le Fdl d’Aachen Hbf
et le TCr block 53 de Liège, il est autorisé
d’expédier des trains dans les deux sens
de circulation avant l’heure de départ obligée.
Les conducteurs ne doivent pas être informés.
2.11 Fahrzeuge / Véhicules
Zugelassene Fahrzeuge
Es sind nur die Fahrzeuge zugelassen, die die
Schienennetznutzungsbedingungen der jeweiligen
Infrastrukturunternehmen erfüllen. Wenn diese
Bedingungen nicht erfüllt werden, ist das Fahrzeug als
außergewöhnliche Sendung zu behandeln.
Bedingungen für die Zulassung
Die Bedingungen für die Zulassung richten sich:
 bei der DB InfraGO AG nach den Richtlinien des
Eisenbahn-Bundesamtes (EBA),
 bei Infrabel nach den Richtlinien vom « Service de
Sécurité et d’Interopérabilité des Chemins de
Fer » (SSICF).
Véhicules autorisés
Seuls les véhicules répondant aux conditions d'accès à
l'infrastructure ferroviaire des GI respectifs sont agréés.
Les véhicules qui ne répondent pas à ces conditions sont
à considérer comme transport exceptionnel.
Conditions d’homologation
Les conditions d’homologation sont prescrites :
 pour DB InfraGO AG, par l’Eisenbahn-Bundesamt
(EBA);
 pour Infrabel, par le Service de Sécurité et
d’Interopérabilité des Chemins de Fer (SSICF).

## Seite 13

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 11 -
.
2.12 Zusammensetzung und Bilden der Züge / Composition et formation des trains
Bilden der Züge
Das Bilden des Zuges erfolgt durch die EVU nach den
Richtlinien der jeweiligen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU).
Zwingende Bedingung für die Abfahrt des Zuges
im Grenzbahnhof ist das Vorliegen der Fahrplan￾unterlagen beider EIU beim Triebfahrzeugführer
(ausgenommen sind die technischen Züge von Infrabel,
die nur über ein BNX verfügen müssen),
ausgestellt auf eine gemeinsame internationale
Zugnummer.
Anzahl der Wagen / Radsätze, maximale Länge /
maximale Last:
Für Güterzüge mit E-Betrieb und für Reisezüge beträgt
die maximale Zuglänge (einschließlich Triebfahrzeuge)
400 m.
Für Güterzüge mit Dieseltraktion gilt diese
Längenbeschränkung nicht. Ausnahmen hiervon bedürfen
bei der Trassenanmeldung der Zustimmung von DB
InfraGO, Region West, Duisburg.
Für Züge von Aachen Hbf nach Belgien ist wegen der
starken Steigung (26,7 ‰) die Last des Wagenzuges zu
beachten.
Bei Reisezügen sorgen die EVU für eventuell
notwendigen Schiebedienst.
Bei Güterzügen ist der Schiebebetrieb nur mit
gekuppeltem Schiebetriebfahrzeug zugelassen.
Formation des trains
La formation du train est réalisée par les EF
conformément aux prescriptions réglementaires des
Gestionnaires d’Infrastructure.
La condition impérative permettant le départ du
train de la gare frontière est que le conducteur
soit en possession des documents horaires
(BNX et Fplo) élaborés par les deux gestionnaires
d’infrastructure (à l’exception des trains techniques
Infrabel qui ne seront en possession que du BNX) ainsi
qu’un numéro de train international commun et unique.
Nombre de véhicules/essieux, longueur maximale /
tonnage maximal :
La longueur maximale d'un train de marchandises
remorqué en traction électrique et pour les trains de
voyageurs est de 400 m (engin de traction compris).
Cette restriction n’est pas d’application pour des trains en
traction diesel. Des exceptions nécessitent l’accord de DB
InfraGO, région ouest, Duisburg lors de la commande des
sillons.
Dans le sens Allemagne – Belgique, il faut tenir compte
du tonnage maximal vu la forte rampe (26,7‰).
Pour les trains voyageurs, les EF concernées fourniront si
nécessaire l’allège.
Les trains de marchandises doivent obligatoirement être
allégés par une locomotive accouplée en queue.

## Seite 14

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 12 -
2.13 Betriebsbremsung vor der Gefällestrecke in Richtung Aachen Hbf /
Essai des freins en ligne lors d'un parcours en direction d'Aachen Hbf
Alle Züge in Richtung Aachen Hbf führen eine
Überprüfung der Bremswirkung durch.
Der Anfang der Bremsprüfzone in Infrabel￾km 146.103 ist durch die Infrabel-Tafel
„Betriebsbremsung“ gekennzeichnet.
Züge auf dem Gegengleis beachten ebenfalls dieses
Symbol.
Bei ungenügender Bremswirkung ist der Zug sofort
anzuhalten und eine volle Bremsprobe durchzuführen;
anschließend ist nach den Vorgaben des EVU zu
verfahren.
Tous les trains en direction d'Aachen Hbf effectuent un
essai d’efficacité des freins.
Le début de la zone de freinage est situé à la
bk 146.103 et est identifié par le panneau Infrabel "essai
des freins".
Les trains circulant à contre-voie respectent également
ces panneaux.
Lorsqu’un manque d’efficacité de freinage est constaté, il
y a lieu de provoquer immédiatement l’arrêt et de
procéder à un essai contradictoire des freins, comme
prévu dans la règlementation en vigueur.
2.14 Nachschieben von Zügen / Allège des trains
Nachschieben von Güterzügen (L37-L39)
Bei Bedarf dürfen Güterzüge in Richtung Infrabel von
Aachen Hbf bis Montzen mit einem Diesel-Triebfahrzeug
nachgeschoben werden.
Die Verständigung zwischen den Triebfahrzeugführern
der Zuglok und des Schiebetriebfahrzeugs
erfolgt über GSM-R-Zugfunk.
Beim Nachschieben wird das Schiebetriebfahrzeug mit
dem Zug gekuppelt.
Das Schiebetriebfahrzeug muss auch auf dem Infrabel￾Netz zugelassen sein.
Nachschieben von Reisezügen
Bei Bedarf dürfen Reisezüge in Richtung Infrabel von
Aachen Hbf bis Welkenraedt nur mit Diesel-Tfz
nachgeschoben werden.
Beim Nachschieben wird das Schiebetriebfahrzeug mit
dem Zug gekuppelt.
Das Schiebetriebfahrzeug muss auch auf dem Infrabel￾Netz zugelassen sein.
Bemerkung:
Wenn das Nachschieben nicht möglich ist, kann der Zug
auch in Doppeltraktion verkehren.
Allège des trains de marchandises (L37-L39)
En cas de nécessité, les trains de marchandises à
destination d'Infrabel peuvent être allégés entre Aachen
Hbf et Montzen par un engin diesel.
L'entente entre le conducteur de tête et le conducteur de
l'allège est réalisée via le GSM-R.
La locomotive d'allège doit être accouplée.
L’allège doit être aussi agréée sur le réseau Infrabel.
Allège des trains de voyageurs
En cas de nécessité, les trains de voyageurs à destination
du réseau Infrabel peuvent être allégés en queue entre
Aachen Hbf et Welkenraedt seulement par un engin
moteur diesel..
La locomotive d'allège est toujours accouplée.
L’allège doit être agréée sur le réseau d’Infrabel.
Remarque :
Si cette forme d'exploitation n'est pas possible, le train
peut être également assuré en double traction.

## Seite 15

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 13 -
2.15 Trassen-Anmeldung / Demande de parcours
Die Erstellung der Fahrpläne für grenzüberschreitende
Züge erfolgt gemäß Vereinbarung zwischen DB InfraGO
und Infrabel, wobei jeder Infrastruktur-betreiber seinen
Anteil bis zum und ab dem Grenzpunkt km 76,960 (DB
Strecke 2600) und in km 147.149 (Infrabel Strecke 37) auf
eigenem Staatsgebiet konstruiert.
Hierzu ist es notwendig, dass bei allen
Trassenanmeldungen im adhoc-Verkehr folgende
verpflichtende Mindestbestellkriterien durch das EVU
angegeben werden müssen:
1. Internationale Zugnummer gem. internationalem
Zugnummernplan; Sicherstellung, dass kein weiterer Zug
mit derselben Nummer auf der Infrastruktur von Infrabel
und DB InfraGO eingelegt wird.
Die internationale Zugnummer ist zu beantragen:
• für den Güterverkehr bei DB InfraGO AG, Region
West, Abteilung Gelegenheitsfahrplan (Tel.: +49 (0)203-
3017-1539;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
• für den Personenverkehr im Gelegenheitsverkehr bei
DB InfraGO, Zentrale, @:
[Kontaktangabe entfernt]
2. Verantwortliches (Partner-) EVU für den Bereich der
zu befahrenden Grenzstrecke,
3. Definitiver Abgangs- bzw. Bestimmungsbahnhof im
Ausland (im Regelfall nicht der Grenzbahnhof
Welkenraedt bzw. Liège oder Aachen Hbf),
4. gleichlautende Zugcharakteristik,
5. gleichlautende Verkehrstage,
6. Bei außergewöhnlichen Transporten sind die TE/DB￾BZA-Nummer sowie die Bedingungen des Nachbar-EIU
für die Grenzstrecke mit anzumelden und einzuhalten.
Bei unvollständigen Angaben wird die Trassenanmeldung
nicht zur Bearbeitung angenommen und zur
Plausibilisierung an das EVU/ZB (Zugangsberechtigter)
zurückgegeben oder der Zug auf einem geeigneten,
vorgelagerten Bahnhof zurückgehalten.
Der Triebfahrzeugführer gibt in Aachen Hbf
mit der Fertigmeldung auch die Traktionsart an
sowie jegliche Änderung der planmäßigen Anmeldung.
Die Abfahrbereitschaft darf der Triebfahrzeugführer erst
dann melden, wenn das EVU im Besitz der erforderlichen
Fahrplanunterlagen beider EIU ist.
Die Zugnummer im internationalen Verkehr darf nur in den
jeweiligen Grenzbahnhöfen geändert werden.
Der Wechsel einer Zugnummer auf der Grenzstrecke ist
verboten.
Les horaires pour les trains transfrontaliers sont établis
conformément à l'accord entre DB InfraGO et Infrabel,
chaque gestionnaire d'infrastructure établi son horaire sur
son territoire jusqu'au point frontière à la BK 76,960 (ligne
2600 DB InfraGO) et 147.149 (ligne 37 Infrabel).
1. À cette fin, il est nécessaire que lors des demandes
de sillons en adhoc, les critères minimums de
commande obligatoires suivants doivent être transmis
par l’EF :Le numéro de train international
conformément à la numérotation internationale des
trains ; S’assurer qu’aucun autre train portant le
même numéro ne circule sur l’infrastructure d’Infrabel
et de DB InfraGO.
Le numéro de train international doit être demandé :
- pour le trafic marchandises auprès de DB InfraGO
AG, Region West, Abteilung Gelegenheitsfahrplan
(Tel. : +49 (0)203-3017-1539 ;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
2. pour le trafic voyageurs auprès de DB InfraGO,
Zentrale, @:
[Kontaktangabe entfernt];
Les différents partenaires, EF concernés par les
parcours demandés,
3. La gare de départ et de destination finale à l’étranger
(en règle générale pas la gare frontière de
Welkenraedt/Liègeou AachenHbf),
4. Caractéristique du train identique ;
5. Jours de circulation identiques ;
6. en cas de transport exceptionnel, le numéro TE/DB￾BZA ainsi que les conditions du GI voisin pour le trajet
frontalier doivent également être annoncés et
respectés.
Si les données sont incomplètes, la demande de sillon ne
sera pas acceptée pour traitement et sera renvoyée à
l'EF/UI pour contrôle de plausibilité, il n’est pas exclu que
des trains soient retenus dans les gares d’amont.
A Aachen Hbf, le conducteur du train communique lors de
l'annonce prêt au départ également le type de traction et
tout changement par rapport à la traction ou la
composition du train.
Un conducteur ne peut se présenter “prêt au départ” que
lorsque l’EF est en possession des d’horaire des deux GI.
Le numéro d’un train en service transfrontalier ne peut
être modifié que dans les gares frontière respectives.
Toute modification d’un numéro en pleine voie est
interdite.

## Seite 16

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 14 -

## Seite 17

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 15 -
2.16 Außergewöhnliche Sendungen / Transports exceptionnels (TE)
Für die Durchführung von Gefahrgutzügen oder Zügen mit
Gefahrgutsendungen gelten die Sicherheitsbestimmungen
beider Infrastruktur-betreiber für den Zugverkehr auf der
gesamten Grenzstrecke.
Über die Grenzstrecke werden Sendungen
mit Lademaßüberschreitung und andere
außergewöhnliche Sendungen nur dann befördert, wenn
ihre Beförderung über diese Strecke mit
Transportanordnung und BNX TE (Bulletin Transport
Exceptionnel) eingelegt wird.
Diese Unterlagen enthalten die BZA-Nummer
(DB InfraGO) und die Nummer der „autorisation
provisoire“ (Infrabel) sowie die Kategorie (z. B.
Lü Berta / TE 1ère catégorie) und müssen dem Fdl
vorliegen.
Die Beförderungsbedingungen für Lademaßüber￾schreitungen werden in Form der Kennung für die
Kategorie bekanntgegeben.
Bedeutung:
 Anton = TE
ohne besondere betriebliche Maßnahmen in
Bezug auf das Nachbargleis;
 Berta = TE 1er catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen sowie anderen
„Anton“- oder „Berta“-Sendungen begegnen;
 Cäsar = TE 2éme catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen und „Anton“-
Sendungen begegnen;  Dora = TE 3éme catégorie
darf keinem Fahrzeug begegnen – Räumen und Sperren des Nachbargleises.
Diese Kategorie ist in der Transportanordnung und im
BNX angegeben.
Pour la circulation des trains qui acheminent
des marchandises dangereuses, les prescriptions
réglementaires d'Infrabel et de DB InfraGO sont
d'application sur tous le tronçon frontière.
L'acheminement sur le tronçon frontière de transports
dépassant le gabarit de chargement et d'autres transports
exceptionnels ne peut être organisé via cet itinéraire que
si ce dernier a été autorisé explicitement par la publication
d'une Transportanordnung et d'un BNX TE (Bulletin
Transport Exceptionnel).
Ces documents contenant les numéros de BZA (DB
InfraGO) et d'autorisation provisoire (Infrabel) ainsi que la
catégorie (TE 1ercatégorie / Lü Berta) déterminant les
conditions de circulation sont en possession des postes
de block.
Les conditions d'acheminement pour les transports
exceptionnels sont communiquées sous la forme d'un
code (catégorie).
Signification :
 TE = Anton
sans mesures spéciales concernant l'exploitation
de la voie voisine;
 TE 1er catégorie = Berta
ne peut croiser que les transports ordinaires et les
transports "Anton" et "Berta";
 TE 2éme catégorie = Cäsar
ne peut croiser que les transports ordinaires et les
transports "Anton"
 TE 3éme catégorie = Dora
ne peut rien croiser. Exige la libération et la mise
hors service de la voie voisine.
Ces catégories sont indiquées dans la
Transportanordnung et dans le BNX.

## Seite 18

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 16 -
2.17 Kombiverkehr / Transport combiné
Transporte des kombinierten Verkehrs werden bei DB
InfraGO nach der DB-Fahrplananordnung für Kombi￾Verkehr, bei Infrabel nach Angaben aus den betrieblichen
Dokumenten durchgeführt.
Die Strecke 37 zwischen Aachen Hbf und Welkenraedt
sowie die Strecke 39 zwischen Welkenraedt und Montzen
sind zugelassen für Transporte gemäß PC 70 und PC
400.
Les transports du trafic combiné sont acheminés selon les
prescriptions de la Fahrplananordnung pour trafic
combiné" édité par DB InfraGO et selon les codifications
autorisées par les documents-horaires édités par Infrabel.
La ligne 37 entre Aachen Hbf et Welkenraedt ainsi que la
ligne 39 entre Welkenraedt et Montzen sont autorisées
pour le trafic en PC 70 et PC 400.
2.18 Transportanordnung / Document de mise en marche
Jede Bahn (Infrabel: Zentrale in Brussel I-CBE.322 und
DB InfraGO: Region West) gibt rechtzeitig
Bulletins/Anordnungen für die Durchführung der
außergewöhnlichen Transporte heraus.
Die Anordnungen/Bulletins müssen enthalten:
 die Genehmigungsnummern beider Bahnen;
 in einigen Fällen die Wagennummer,
 den Verkehrstag (dieser wird ggf. durch eine
besondere Anordnung / Bulletin bekannt
gegeben),
 den Beförderungsplan (bei Beförderung im
Regelgüterzug) bzw. Fahrplan (bei Beförderung
im Sondergüterzug) und
 die Beförderungsbedingungen vom Grenz￾bahnhof der übergebenden Bahn bis zum
Grenzbahnhof der übernehmenden Bahn.
Chaque réseau (Infrabel : Organisation journalière du
service des trains I-CBE.322 et DB InfraGO : Region
West) édite en temps utile un Bulletin/une "Anordnung"
qui règle la circulation du transport exceptionnel.
Ces Bulletins/"Anordnungen" reprennent :
 le numéro d'autorisation des deux réseaux;
 dans certains cas, le numéro du wagon;
 le jour de circulation (le cas échéant, celui-ci peut
être communiqué par un Bulletin/
"Anordnung" annonçant la mise en marche
uniquement);
 le plan d'acheminement (lors de l'acheminement
par trains réguliers) ou l'horaire (lors d'un
acheminement par trains extraordinaires) et;
 les conditions d'acheminement depuis la gare
frontière cédante jusqu'à la gare frontière
cessionnaire.
2.19 Besondere Beförderungsbedingungen / Restrictions de circulation
Besondere Beförderungsbedingungen
(Geschwindigkeitseinschränkungen, …), die zur
Durchführung einer Lü-Sendung auf der Grenzstrecke
beachtet werden müssen, werden in der
Transportanordnung bzw. im Bulletin genannt.
Besondere Beförderungsbedingungen in Deutschland, die
für eine Lü-Sendung auf dem zu befahrenden
Streckenabschnitt beachtet werden müssen, werden dem
Triebfahrzeugführer durch den Fahrdienstleiter mitgeteilt.
Lorsque des restrictions de circulation (restrictions de
vitesses, …) doivent être imposées pour la circulation du
TE sur le tronçon frontière du réseau cédant, celles-ci
sont renseignées dans les Transportanordnung /Bulletins.
Lorsque des restrictions de circulation doivent être
imposées en Allemagne pour la circulation du TE sur le
tronçon frontière du réseau cessionnaire, celles-ci sont
communiquées par le Fahrdienstleiter au conducteur.

## Seite 19

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 17 -
2.20 Bahnübergang Posten 58 / Le PN 58 „Luerweg“
Auf dem deutschen Teil der Grenzstrecke befindet
sich in km 76,343 der Bahnübergang „Posten 58“
(Luerweg).
Hierbei handelt es sich um eine elektrisch bediente
Anrufschranke, die vom Schrankenwärter im Gebäude
des ehemaligen Stellwerks „Asf“ in Aachen Süd „Po 58“
bedient wird.
Die Schrankenanlage hat Vollschranken und ist in
Grundstellung geschlossen.
Es gibt eine Sprechanlage, die es den Verkehrsteil￾nehmern ermöglicht, mit dem Schrankenwärter Po 58
zu kommunizieren.
In technischer Abhängigkeit zur Schrankenanlage
schützen folgende Hauptsignale den Bahnübergang:
 in Richtung Belgien in km 76,250
 auf Gleis 955 Signal 0701,
 auf Gleis 956 Signal 0711;
 in Richtung Deutschland in km 76,439
 auf Gleis 955 Signal 0712,
 auf Gleis 956 Signal 0702.
Sur la partie allemande du tronçon frontière à la
BK 76.343 se trouve le passage à niveau (PN)
poste 58 (Luerweg).
Il s’agit d’un PN à commande électrique commandé par le
garde-barrière du poste 58 situé dans l'ancien poste de
signalisation "Asf" d'Aachen Sud.
Ce PN de 1ere catégorie est fermé en situation normale.
Il est équipé d'un parlophone, il permet aux usagers de la
route d'entrer en communication avec le poste 58.
Couplé avec le passage à niveau, les signaux principaux
suivants assure la protection du passage à niveau :
 vers la Belgique à la bk 76.250
 voie 955 Signal 0701,
 voie 956 Signal 0711 ;
 vers l'Allemagne Bk 76.439
 voie 955 Signal 0712,
 voie 956 Signal 0702.
3 Beschreibung der Infrastruktur / Description de l’infrastructure
3.1 Streckenverlauf / Configuration de la ligne
Die Strecke von Aachen Hbf nach Aachen Süd steigt ab
Aachen Hbf stark an (maßgebende Neigung 26,7‰ bzw.
1:37,4) bis hin zur Weichenverbindung 07W1 – 07W2 der
Üst Aachen Süd.
In Richtung Belgien führt an der Abzweigstelle
Hammerbrücke
 nach rechts die L 37 nach Welkenraedt - zunächst
über einen 60 Meter langen eingleisigen
Abschnitt, anschließend hinter der Abzweigung
zweigleisig nach Welkenraedt,
 nach links über die zweigleisige
Hochgeschwindigkeitsstrecke SFS 3
(Abzweigstelle Hammerbrücke – Abzweigstelle
Chênée) in Richtung Liege.
Die Strecken und Bahnanlagen sind aus dem Abschnitt 5
zu ersehen.
Le tronçon Aachen Hbf – Aachen Sud est en forte rampe
à partir de Aachen Hbf (rampe maximale
26,7 ‰ ou 1:37,4) jusqu’à la liaison 07W1 / 07W2 au
trapèze de Aachen Süd.
Vers la Belgique à la Bifurcation Hammerbrucke part ;
 à droite la L37 vers Welkenraedt via un premier
tronçon à simple voie de 60 mètres et ensuite
après l’embranchement vers Welkenraedt à
double voie,
 à gauche la L3 à double voie en direction de
Liège via la (Bifurcation Chênée – Bifurcation
Hammerbrucke) et Liège-Guillemins.
Les plans des lignes, des installations et des gares sont
décrits dans la partie 5.

## Seite 20

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 18 -
3.2 Streckenklasse / Classification de la ligne
Die Strecke ist in Streckenklasse D 4 eingestuft. La ligne est classifiée en catégorie D 4.
3.3 Gleisbezeichnung / Dénomination des voies
Die Gleise auf der Grenzstrecke werden
über die Landesgrenze hinaus - jeweils in Fahrtrichtung
links - bezeichnet als:
 Gleis 955
Abzw Hammerbrücke – Üst Aachen Süd;
 Gleis 956
Üst Aachen Süd – Abzw Hammerbrücke.
Les voies du tronçon frontière portent au-delà
de la frontière sens de marche à gauche les
dénominations suivantes :
 voie n° 955:
Bifurcation Hammerbrucke – Aachen Süd.
 voie n° 956:
Aachen Süd – Bifurcation Hammerbrucke.
3.4 Tunnel / Tunnel
Zwischen Üst Aachen Süd und Abzw Hammerbrücke
befindet sich der Buschtunnel.
Er besteht aus zwei getrennten Röhren mit jeweils einem
Gleis.
Die zum Gleis 955 gehörende Röhre erstreckt sich von
km 73,558 bis km 74,250 (692 m);
Die zum Gleis 956 gehörende Röhre erstreckt sich von
km 73,557 bis km 74,268 (711 m).
Le Buschtunnel se trouve entre le poste de changement
de Aachen Sud et la bifurcation Hammerbrucke.
Il est composé de deux tunnels à simple voie.
Le tunnel relatif à la voie 955 s’étend de la
BK DB 74.250 jusqu’à la BK DB 73.558 (692 m).
Le tunnel relatif à la voie 956 s’étend de la
BK DB 74.268 jusqu’à la BK DB 73.557 (711 m).
3.5 Heißläuferortungsanlagen auf der Schnellfahrstrecke (SFS 3) /
Détection des boîtes chaudes sur la ligne à grande vitesse (L3)
Auf der Schnellfahrstrecke SFS 3 sind Detektoren für
Heißläufer in den beiden Gleisen in Chênée,
km 104,618 und in Thimister, km 124,177 eingebaut.
Die Aufgabe dieser Detektoren besteht darin, bei
Vorbeifahrt der Züge den thermischen Zustand der
Achslager zu messen. Sobald der Detektor eine
überhöhte Temperatur eines Achslagers registriert, sendet
dieser eine Alarmmeldung an den Block 12 in Brüssel.
Diese kann je nach registrierter Temperatur ausgelöst
werden als
 eine einfache Alarmmeldung,
 eine Alarmmeldung “Gefahr”.
Die nachstehenden Maßnahmen sind anzuwenden, wenn
der Zug mit Alarmmeldung in Richtung der DB verkehrt.
Des détecteurs de boîtes chaudes sont installés sur la
ligne 3 dans les deux voies tant à Chênée à la bk
104.618 qu'à Thimister à la bk 124.177.
Le rôle de ces détecteurs consiste à recueillir, au
passage des trains, l'état thermique des boîtes
d'essieux. Lorsque le détecteur constate une boîte
d'essieu dont la température est trop élevée, il transmet
automatiquement une alarme au block 12 de Bruxelles.
Celle-ci peut être, en fonction des degrés détectés soit :
 une alarme simple,
 une alarme danger.
Les mesures suivantes doivent être appliquées si le train
avec message d'alarme circule en direction de la DB.

## Seite 21

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 19 -
Im Falle einer einfachen Alarmmeldung, wird der Tf
angewiesen:
 die Geschwindigkeit auf 160 km/h zu begrenzen
bis Abzw Hammerbrücke,
 die Geschwindigkeit auf 100 km/h zu begrenzen
zwischen der Staatsgrenze (DB km 76,960) und
Aachen Hbf (DB km 70,200).
Im Falle einer Alarmmeldung Gefahr, wird der betroffene
 Zug selbsttätig an einer DWBC-Merktafel im
dahinter liegenden Streckenabschnitt angehalten,
 Triebfahrzeugführer mittels „Instruction Nationale“
angewiesen, den Zug zu untersuchen.
Lors de la détection d'une alarme simple, le conducteur
du train alarmé reçoit :
 un ordre de réduire la vitesse à 160 km/h
jusqu’à la Bifurcation Hammerbrucke,
 un ordre de circuler à une vitesse maximum de
100 km/h entre la frontière des Etats (km DB
76.960) et Aachen Hbf (km DB 70.200).
Lors de la détection d'une alarme danger :
 le train concerné subit un arrêt automatique
dans la section en aval au repère d'arrêt DWBC,
 le conducteur reçoit une Instruction Nationale
pour la vérification du train..
3.6 Signale / Signaux
Überleitstelle (Üst) Aachen Süd
Die Überleitstelle Aachen Süd wird begrenzt
durch die Blocksignale; aus Richtung:
 Aachen Hbf:
Signal 0705 Gleis 955 km 72,3
Signal 0715 Gleis 956 km 72,3
 Abzw Hammerbrücke:
Signal 0706 Gleis 956 km 73,2
Signal 0716 Gleis 955 km 73,2
Die Strecke Aachen Hbf – Aachen Süd ist in beiden
Richtungen für das Fahren auf dem Gegengleis mit
Signalen ausgerüstet.
Trennstelle zwischen den Signalsystemen beider EIU
Auf der Grenzstrecke Aachen Süd – Hammerbrücke
befindet sich die Trennstelle zwischen den deutschen und
belgischen Signalanlagen in Fahrtrichtung:
 Aachen Süd – Hammerbrücke:
 auf Gleis 955/956 in km 76,530 (DB),
 Hammerbrücke – Aachen Süd:
 auf Gleis 955/956 in km 146,237 (Infrabel).
Poste de changement d'Aachen Süd
Le poste de changement d’Aachen Süd est délimité par
les grands signaux d’arrêt ; en direction de:
 Aachen Hbf:
Signal 0705 voie 955 BK DB 72,3
Signal 0715 voie 956 BK DB 72,3
 Bifurcation Hammerbrucke :
Signal 0706 voie 956 BK DB 73,2
Signal 0716 voie 955 BK DB 73,2
La ligne Aachen Hbf – Aachen Süd est équipée des
dispositifs permettant la circulation à contre-voie.
Interface des installations de signalisation des deux
GI
Sur le tronçon frontière Aachen Süd – Hammerbrucke
se trouve la séparation entre la signalisation allemande
et belge dans le sens de circulation :
 Aachen Süd – Hammerbrucke :
 sur la voie 955/956 BK 76.530 (DB)
 Hammerbrucke - Aachen Süd:
 sur la voie 955/956 BK 146.237 (Infrabel).

## Seite 22

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 20 -
Besonderheiten und Abweichungen vom Grundsatz der
Schnittstelle:
Abweichend von diesem Grundsatz befinden sich
 die Infrabel-Tafeln für die Oberstrombegrenzung
im Kilometer 147,078 sowie die Tafel „PLAN“ im
Kilometer 147,147 hinter der Tafel der
Signaltrennstelle in Fahrtrichtung Hammerbrücke
 Aachen Süd.
Diese Infrabel-Tafeln müssen vom
Triebfahrzeugführer gleichermaßen beachtet
werden wie Tafeln auf dem Infrabel-Netz.
 Es können auch Langsamfahrsignale
(Lf-Signale) eines anderen Infrastrukturbetreibers
auf dem jeweiligen Nachbarnetz aufgestellt sein.
Signalstandorte Bezeichnung und Bedeutung
Für das Gleis 956 sind die Signale wie folgt aufgestellt:
 Fahrtrichtung Abzw Hammerbrücke – Üst Aachen
Süd: rechts vom Gleis;
 Fahrtrichtung Üst Aachen Süd – Abzw
Hammerbrücke: links vom Gleis,
außer Bksig 0713 in km 73,5
(befindet sich rechts vom Gleis).
Für das Gleis 955 sind die Signale wie folgt aufgestellt:
 Fahrtrichtung Abzw Hammerbrücke –Üst
Aachen Süd: links vom Gleis,
 Fahrtrichtung Üst Aachen Süd – Abzw
Hammerbrücke: rechts vom Gleis.
Ankündigungssignal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (Typ Infrabel)
Ein Ankündigungssignal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (40 oder 100 km/h) mit einem
Zusatzschild „PLAN“ ist im Infrabel-km 145.957 längs der
Gleise 955 und 956 aufgestellt.
Signal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (Typ Infrabel)
Ein Signal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (40 oder 100 km/h) mit einem
Zusatzschild „PLAN“, ist im Infrabel-km 147.147 längs der
Gleise 955 und 956 aufgestellt.
Particularités et dérogations au principe de séparation
de signalisation :
En dérogation de ce principe, se trouvent
 le « panneau repère de sectionnement des
lignes de contact » implanté à la BK 147.078
ainsi que le panneau « PLAN » implanté à la
BK147.147 dans le sens Hammerbrucke 
Aachen Süd en aval du panneau de
changement de signalisation.
Ces panneaux d’Infrabel doivent être aussi
respectés par le conducteur du train tel que
prévu sur le réseau Infrabel.
 des panneaux de vitesse temporaire
appartenant à un autre GI peuvent aussi être
placés sur le réseau du GI voisin.
Implantation des signaux dénomination et fonction
Pour la voie 956, les signaux sont implantés comme
suit:
 pour le sens Bifurcation Hammerbrucke –
Aachen Süd: à droite de la voie ;
 pour le sens Aachen Süd – Bifurcation
Hammerbrucke: à gauche de la voie, sauf le
signal 0713 bk DB 73,5 (implanté à droite de la
voie).
Pour la voie 955, les signaux sont implantés comme
suit:
 pour le sens Bifurcation Hammerbrucke –
Aachen Süd: à gauche de la voie,
 pour le sens Aachen Süd – Bifurcation
Hammerbrucke: à droite de la voie.
Panneau d'annonce (Type Infrabel) d'une zone
à vitesse réduite
Un panneau d'annonce d'une zone à vitesse réduite (40
ou 100 km/h) avec indication spéciale "PLAN" est
implanté à la borne kilométrique Infrabel 145.957 le long
des voies 955 et 956.
Panneau d'origine (Type Infrabel) d'une zone à
vitesse réduite
Un panneau d'origine d'une zone à vitesse réduite
permanente (40 ou 100 km/h) avec indication spéciale
"PLAN" est implanté à la borne kilométrique Infrabel
147.147 le long des voies
955 et 956.

## Seite 23

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 21 -
3.7 Kommunikationskanäle / Canaux de communication
GSM-R Zugfunk
Der Infrabel-Abschnitt der Grenzstrecke ist mit dem
digitalen GSM-R (GSM-R „B“) Funksystem ausgerüstet.
Die Triebfahrzeugführer treten über dieses System direkt
mit dem Supervisor Lüttich-Verviers in Verbindung.
Der DB InfraGO-Abschnitt der Grenzstrecke ist mit dem
digitalen GSM-R (GSM-R „D“) Funksystem ausgerüstet.
Die Triebfahrzeugführer treten über dieses System direkt
mit dem Fdl Aachen Hbf in Verbindung.
Der Umschaltpunkt zum deutschen GSM-R – Zugfunk
liegt in Infrabel-km 145.490.
Der Umschaltpunkt zum belgischen GSM-R – Zugfunk
liegt in DB -km 76,428.
Liaison GSM-R
La partie Infrabel du tronçon frontière est équipée du
système de communication GSM-R (GSM-R B). Les
conducteurs communiquent via ce système directement
avec le Supervisor Liège-Verviers..
La partie DB InfraGo du tronçon frontière est également
équipée du système de communication GSM-R (GSM-R
D).
Les conducteurs communiquent via ce système
directement avec le Fahrdienstleiter de Aachen Hbf.
Le point de commutation vers le GSM-R DB InfraGO se
situe à la BK Infrabel 145.490.
Le point de commutation vers le GSM-R Infrabel se situe
à la BK DB 76.428.
3.9 Zugsicherungssysteme auf der Grenzstrecke /
Systèmes de contrôle-commande sur le tronçon frontière
Um auf der Grenzstrecke verkehren zu können, müssen
die Züge mit dem Zugsicherungssystem ETCS und TBL
1+, oder ETCS und PZB 90, oder
nur mit TBL 1+ ausgerüstet sein.
Alle DB-Signale sowie die Infrabel-Vor- und Hauptsignale
t-l.53, tx-l.53, T-L.53 und TX-L.53 auf der Grenzstrecke
sind mit PZB 90 ausgerüstet.
Alle Signale von DB InfraGO und Infrabel zwischen
Aachen Hbf und der Abzw Hammerbrücke (einschließlich
Weichenstraße) sind auch mit dem System TBL 1+ sowie
mit Crocodil-Memor ausgerüstet.
Die Schnellfahrstrecke SFS 3 ist mit ETCS
Level 2 und als Rückfallebene mit ETCS
Level 1 ausgerüstet.
Die Strecke L 37 ist mit ETCS-Level 2 und Level 1
ausgerüstet.
Pour pouvoir circuler sur le tronçon frontière, les trains
doivent être équipés du système de contrôle commande
ETCS et TBL 1+, ou ETCS et PZB 90, ou seulement du
TBL 1+.
Tous les signaux DB ainsi que les signaux avertisseurs
Infrabel "t-l.53", "tx-l.53" et les grands signaux T-L.53, TX￾L.53 du tronçon frontière sont équipés du système PZB
90.
Tous les signaux de DB InfraGO et Infrabel entre Aachen
Hbf et la bifurcation Hammerbrucke, (grill compris) sont
aussi équipés du système, TBL 1+ et de Crocodil-Memor.
La ligne 3 est équipée du système ETCS Level 2
et comme système fallback du système de contrôle
commande ETCS Level 1.
La ligne 37 est équipée du système ETCS Level 2
et Level 1.

## Seite 24

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 22 -
Die Strecke L 37 in Richtung Welkenraedt ist auch mit
TBL 1+ ausgerüstet.
Zusätzlich ist zwischen Aachen Süd und Abzw
Hammerbrücke ein mit PZB-Magneten ausgerüsteter
Geschwindigkeitsprüfabschnitt (65 km/h) aus folgendem
Grund eingerichtet:
Ein Zug, der auf der Grenzstrecke in Richtung
Hammerbrücke (SFS 3 oder Strecke 37) verkehrt, die
Vorsignale t-l.53 bzw. tx-l.53 in Fahrtstellung bereits
passiert hat, jedoch am Signal T-L.53 bzw. TX-L.53
angehalten werden muss (Signalhaltfall durch den SCr),
erhält durch das Einwirken der betroffenen PZB-Magnete
(2000 Hz oder 500 Hz) eine Zwangsbremsung.
Die Zwangsbremsung wird, je nach festgestellter
Geschwindigkeit, am 2000 Hz Magnet im km 146.385
oder am 500 Hz Magnet im km 146.159 ausgelöst.
La ligne 37 en direction de Welkenraedt est aussi équipée
du système TBL1+.
En outre, un système de balise magnétique PZB de
contrôle de vitesse (65 km/h) a été placé entre Aachen Süd
et la Bifurcation Hammerbrucke pour le motif suivant :
Un train circulant sur le tronçon frontière endirection de
Hammerbrucke (L.3 ou L.37),ayant franchi l’avertisseur t￾l.53 ou tx-l.53 au passage et qui doit être arrêté au signal
T-L.53ou TX-L.53 ayant dû être refermé d’urgence par le
desservant du block, reçoit une impulsionde la balise
magnétique PZB concernée (2000 Hz ou 500 Hz)
entraînant un freinage d’urgence.
Suivant la vitesse contrôlée, le freinage d’urgence sera
appliqué par la balise magnétique PZB 2000 Hz à la bk
146.385 pour une vitesse contrôlée supérieure à 65 km/h
ou par la balise magnétique 500 Hz pour une vitesse
contrôlée inférieure à 65 km/h à la bk 146.159.

## Seite 25

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 23 -
3.10 Transitionen (Wechsel des Zugsicherungssystems) während der Fahrt /
Transitions (passage d’un système de contrôle-commande-trains à l’autre) en cours de circulation
Der Grenzabschnitt zwischen der Abzweigstelle
Hammerbrücke und Aachen Süd ist mit Transitionsbalisen
ausgerüstet.
Diese Balisen steuern während der Fahrt die Transition
zwischen den Zugsicherungssystemen:
 Für eine Fahrt zwischen L3 / L37 und Aachen Süd
die Transitionen von ETCS Level 2 nach Level 1
und anschließend nach PZB 90 / TBL1+ ;
 Für eine Fahrt zwischen Aachen Süd und der Abzw
Hammerbrücke erfolgt die Transition von TBL1+ /
PZB 90 nach ETCS Level 1 und anschließend nach
ETCS Level 2.
Ein Zug, der nur mit TBL1+ ausgerüstet ist wird keine
Transitionen vornehmen.
Standort der Transitionsbalisen
In Richtung Belgien  Deutschland
Die Transitionsbalisen bestehen aus einer Ankündigungs￾Balisengruppe (Gruppe A) die sich 447 m vor einer
Ausführungs-Balisengruppe befindet (Gruppe B).
Die Gruppen A und B sind so aufgestellt, dass eine
Transition nach PZB 90 vor der Vorbeifahrt an den
Vorsignalen DB 07V12 / 07V02 erfolgt; so wird
sichergestellt, dass die Beeinflussungen der PZB-Magnete
vom Triebfahrzeug aufgenommen und ausgewertet werden
können.
In Richtung Deutschland  Belgien
ETCS Level 1 wird an den Signalen T-L.53 oder TX-L.53
aktiviert. An der ersten ETCS-Blockstelle G(X)-N.53 auf
der L3 wird dann ETCS Level 2 aktiviert; auf der L37 findet
diese Transition am Signal B1424 oder AX1424 statt.
La section frontière entre la bifurcation Hammerbrucke
et Aachen Süd, est équipéede balises de transition.
Ces balises commandent pendant le parcours une
transition entre les systèmes de contrôle-commande. :
 Pour une circulation entre la L3/L37 et Aachen
Süd les transitions entre ETCS Level 2 et
Level 1 et ensuite vers PZB 90 / TBL1+ ;
 Pour un parcours entre Aachen Süd et la
bifurcation Hammerbrucke la transition se fait
de TBL1+/PZB90 vers ETCS Level 1 et
ensuite vers ETCS Level 2.
Un train qui est seulement équipé du système TBL1+
n’effectuera pas de transitions.
Emplacement des balises de transition
Dans le sens Belgique  Allemagne
Les balises de transition consistent en des groupes de
balises d’annonce (groupe A) qui sont placés à environ
447m en amont des groupes de balises d’exécution
(groupe B).
Les groupes A et B sont disposés de telle sorte qu’une
transition vers la PZB 90 soit réalisée avant le
franchissement des avertisseurs DB 07V12 / 07V02,
ainsi on garantit que les influences des balises
magnétique PZB puissent être enregistrées et
évaluées par l’engin moteur.
Dans le sens Allemagne  Belgique
L’ETCS Level 1 sera activé au signal T-L.53 ou TX￾L.53. Au premier repère d’arrêt G(X)-N.53 sur la L3
l’ETCS Level 2 sera activé ; cependant sur la L37 cette
transition aura lieu au signal B1424 ou AX1424.

## Seite 26

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 24 -
3.11 Störungen in Verbindung mit den Zugsicherungssystemen /
Dérangements en liaison avec les systèmes de contrôle-commande-trains
1) Störungen während den Transitionen
 in Richtung Belgien  Deutschland
 In dem Fall, wo die Transition vom ETCS Level 1 zu
PZB nicht möglich ist, findet eine Transition zu
TBL1+ statt.
 In dem Fall, wo die Transition vom ETCS Level 1 zu
TBL1+ nicht möglich ist, findet eine Transition zu
TBL1 oder zu ETCS Level 0 statt. In diesem Fall ist
die Fahrzeugeinrichtung des Tfz als gestört
anzusehen (siehe Punkt 3).
 Wenn keine Transition stattfindet und ETCS Level 1
am Ende der ETCS-Zone aktiv bleibt, hält der
Triebfahrzeugführer die Fahrt an und wendet die
Vorschriften von INFRABEL an.
Für die Weiterfahrt gelten die jeweiligen
Einschränkungen des manuell gewählten
Zugsicherungssystems.
Besonderheit bei einer Fahrt mit TBL1
Die eingeschränkte signalisierte Geschwindigkeit von
40 km/h wird darüber hinaus automatisch durch eine
TBL1-Balise (ähnlich Rangierfahrt) in Km 147.147
überwacht.
 in Richtung Deutschland  Belgien
Es gelten die Vorschriften von Infrabel.
1) Dérangements lors des transitions
 Dans le sens Belgique  Allemagne
 Dans le cas où la transition de l’ETCS Level 1
vers la PZB n’est pas possible, une transition
vers la TBL1+ est commandée.
 Dans le cas où la transition de l’ETCS Level 1
vers la TBL1+ n’est pas possible, une transition
vers la TBL1 ou l’ETCS Level 0 est
commandée. Dans ce cas, l’équipement de
bord de l’engin moteur doit être considéré
comme étant dérangé (voir point 3).
 Si aucune transition n’a eu lieu et l’ETCS Level
1 reste actif à la sortie de la zone ETCS, le
conducteur arrête le convoi et applique les
prescriptions règlementaires d’INFRABEL.
Pour la poursuite de la marche il faut tenir
compte des prescriptions liées au système de
contrôle-commande-trains qui a été sélectionné
manuellement.
Particularité lors d’une circulation avec la TBL1
La restriction de vitesse signalisée à 40 km/h est en
outre contrôlée automatiquement par une balise de
type TBL1 (petit mouvement), implantée à la BK
147.147.
 Dans le sens Allemagne  Belgique
Les prescriptions règlementaires d’Infrabel sont en
vigueur.
2) Störungen an den Streckeneinrichtungen
Störungen, die vom Triebfahrzeugführer an
DB InfraGO/Infrabel gemeldet werden
Der Triebfahrzeugführer meldet die Störungen an den
Streckeneinrichtungen (Balisen und PZB-Magnete)
entsprechend den Vorschriften des Netzes,
auf dem die Unregelmäßigkeit festgestellt wurde.
Besonderheit in Richtung Belgien  Deutschland
Störungen an PZB-Magneten, welche sich zwischen der
Abzw Hammerbrücke und der Staatsgrenze befinden,
werden direkt an den Fahrdienstleiter Aachen Hbf
gemeldet.
Störungen, die von DB InfraGO/Infrabel dem
Triebfahrzeugführer mitgeteilt werden
2) Dérangements aux équipements « sol »
Dérangements qui sont communiqués par le
conducteur à Infrabel/DB InfraGO
Le conducteur signale les dérangements aux
équipements de lignes (balises de transition & balise
magnétique PZB) en fonction des prescriptions
règlementaires du réseau sur le lequel l’anomalie a été
constatée.
Particularité dans le sens Belgique  Allemagne
Les dérangements aux balises magnétique PZB qui se
trouvent entre la bifurcation Hammerbrucke et la
frontière d’état sont communiqués directement au
Fahrdienstleiter de Aachen Hbf.
Dérangements qui sont communiqués par Infrabel/DB
InfraGO au conducteur.

## Seite 27

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 25 -
In Fahrtrichtung Belgien  Deutschland
 Abschnitt Hammerbrücke bis zu den Signalen
0702/0712
Der SCr Block 53 stellt für Züge folgendes aus
bei einer Störung an einer ETCS/TBL1+ Balise
einen IE. 5 + Auftrag x.41+ Auftrag x.95/96 mit
höchstens 40 km/h zu fahren mit dem Wortlaut :
„Störung Balise im km …../ am Signal … .“;
 bei einer Störung an einem PZB-Magneten einen
IE. 5 + Auftrag x.41 + Auftrag x.95/96 mit
höchstens 50 km/h zu fahren mit dem Wortlaut
X95/96:
„Störung PZB-Magnet am Signal …. –
ständig wirksam*/ständig unwirksam“.
 Abschnitt über die Signale 0702/0712 hinaus bis
Aachen Hbf
Es gelten die nationalen Vorgaben von DB Netz.
Der Fdl Aachen Hbf stellt einen Befehl 5 + Auftrag
x.41 aus, im genannten Abschnitt mit höchstens 50
km/h zu fahren.
Zusätzlich wird bei Störungen an PZB-Magneten
dem Tf durch Befehl 95 + Auftrag 95.50 mitgeteilt,
ob die gestörte Streckeneinrichtung „ständig
wirksam oder ständig unwirksam ist“.
Dans le sens de circulation de Belgique 
Allemagne
 tronçon Hammerbrucke jusqu’aux signaux
0702/0712
Le SCr Block 53 délivre, à chaque train pour
un dérangement à une balise ETCS/TBL1+,
un IE.5 case x.41de circulation à vitesse
réduite 40 km/h case x.95/champ x.96:
« dérangement balise à la BK …./ au signal
…… » ;
 pour un dérangement à une balise magnétique
PZB, un IE 5 case x.41 de circulation à vitesse
réduite 50 km/h:
case x95/ champ x96: « dérangement aimant
PZB au signal ……. – dispositif en
permanence actif*/en permanence inactif* »
 tronçon au-delà des signaux 0702/0712
jusqu’à Aachen Hbf
Les prescriptions nationales de DB InfraGO
sont en vigueur.
Le Fdl de Aachen Hbf délivre un Befehl 5
case x.41imposant une restriction de vitesse
de 50 km/h sur la partie concernée.
En outre pour un dérangement à une balise
magnétique PZB, il délivre un Befehl 95 case
95.50 au conducteur avec la mention
"dispositif PZB en permanence actif" ou
dispositif PZB "en permanence inactif".

## Seite 28

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 26 -
In Fahrtrichtung Deutschland  Belgien
Auf dem gesamten Abschnitt von Aachen Hbf bis zu den
Signalen T-L.53 / TX-L.53 finden die Vorgaben von DB
InfraGO Anwendung.
Der Fdl Aachen Hbf stellt einen Befehl 5 + Auftrag x.41 aus,
um
im genannten Abschnitt mit höchstens 50 km/h zu fahren.
Zusätzlich wird bei einer Störung am PZB-Magneten
dem Triebfahrzeugführer durch Befehl 95 + Auftrag 95.50
mitgeteilt, dass die Streckeneinrichtung;
 „ ständig wirksam “
oder
 „ ständig unwirksam “
ist.
Dans le sens de circulation de l’Allemagne 
Belgique
Sur tout le tronçon de Aachen Hbf jusqu’aux signaux
T-L.53/TX-L.53 les prescriptions de DB InfraGO sont
d’application.
Le Fdl de Aachen Hbf délivre un Befehl 5 case
x.41imposant une restriction de vitesse à 50 km/h sur
la partie concernée.
En outre pour un dérangement à une balise
magnétique PZB, il délivre un Befehl 95 case 95.50 au
conducteur avec la mention
 "dispositif PZB en permanence actif"
ou
 "dispositif PZB en permanence inactif".
3) Störungen an der Fahrzeugeinrichtung der
Triebfahrzeuge
Die Fahrzeugeinrichtung eines Triebfahrzeuges ist als
gestört anzusehen, wenn eine Fahrt unter PZB und TBL1+
nicht möglich ist.
Wenn die Fahrzeugeinrichtung eine Störung anzeigt, muss
der Triebfahrzeugführer den Fdl/SCr informieren und einen
Fahrzeugwechsel bei seinem EVU-Verbindungsmann
erfragen.
Diese Störung muss der Triebfahrzeugführer entsprechend
der Fahrtrichtung melden:
In Richtung Belgien  Deutschland
 Ein Triebfahrzeug, das mit gestörtem
Zugsicherungssystem im Bahnhof Welkenraedt
oder Lüttich steht, darf nicht auf der Grenzstrecke
verkehren.
 Wenn die Störung während der Fahrt auf der
Grenzstrecke auftritt, muss der Triebfahrzeugführer
anhalten und den TCr / SCr Block 53 kontaktieren.
 Dem Triebfahrzeugführer wird ein Befehl
ausgehändigt, der die Fahrt auf Sicht bis zum Signal
0702/0712 vorschreibt.
Der Triebfahrzeugführer muss am Signal 0702/0712
anhalten und sich mit dem Fdl in Aachen Hbf und der
Betriebszentrale in Verbindung setzen.
Eine Weiterfahrt ist entsprechend der national geltenden
Vorschriften gestattet bis auf folgende Besonderheit:
Für eine Fahrt ab der Staatsgrenze in Richtung Aachen Hbf
ist nur noch eine Höchstgeschwindigkeit von 40 km\h bis
Aachen Hbf zugelassen.
In Richtung Deutschland  Belgien
3) Dérangement de l’équipement de bord des
engins moteurs
L’équipement de bord d’un engin moteur doit être
considéré comme étant dérangé lorsqu’une circulation
en PZB et TBL1+ n’est pas possible.
Si le système de bord présente une défaillance, le
conducteur de l’engin moteur doit informer le SCr/Fdl
et demander l’échange de son engin moteur auprès de
son correspondant UI / EF.
Ce dérangement doit être communiqué par le
conducteur suivant le sens de circulation :
Dans le sens Belgique  Allemagne
 Un engin moteur équipé d’un système de sécurité
défaillant, qui est arrêté en gare de Welkenraedt
ou Liège, n’est pas admis à circuler sur la section
frontière.
 Si la défaillance se présente en cours de route
sur la section frontière, le conducteur doit
s’arrêter et contacter le TCr / SCr block 53.
 Un ordre prescrivant la marche à vue jusqu’au
signal 0702/0712 sera alors remis au conducteur.
Le conducteur devra marquer l’arrêt au signal
0702/0712 et contacter le Fdl d’Aachen Hbf et la
Betriebszentrale.
La continuation du convoi se fera d’après la
règlementation nationale en vigueur à l’exception de
cette particularité:
Pour une circulation à partir de la frontière d’état dans
le sens d’Aachen Hbf, seule une vitesse maximale de
40 km\h est autorisée jusqu’à Aachen Hbf.
Dans le sens Allemagne  Belgique

## Seite 29

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 27 -
Die Fahrt eines Triebfahrzeugs mit defektem
Zugsicherungssystem ist auf der Grenzstrecke untersagt.
Wenn die Störung während der Fahrt auf der Grenzstrecke
zwischen Aachen Hbf und der Abzw Hammerbrücke auftritt,
muss der Triebfahrzeugführer anhalten und sich mit dem
Fdl in Verbindung setzen.
Dem Triebfahrzeugführer wird dann einen Befehl
ausgehändigt der die Fahrt auf Sicht bis zu dem Signal
T-L.53/TX-L.53 vorschreibt.
Der Triebfahrzeugführer muss an dem Signal T-L.53 /
TX-L.53 anhalten und den TCr / SCr Block 53 kontaktieren.
Die Weiterfahrt des Zugs erfolgt dann nach den geltenden
nationalen Vorschriften.
Le parcours d’un engin moteur ayant le système de
sécurité défaillant est interdit sur la section frontière.
Si la défaillance se présente en cours de route sur le
tronçon frontière entre Aachen Hbf et la bifurcation
Hammerbrucke, le conducteur doit s’arrêter et se
mettre en rapport avec le Fdl.
Un ordre prescrivant la marche à vue jusqu’au signal
T-L.53/TX-L.53 sera alors remis au conducteur.
Le conducteur doit marquer l’arrêt au signal
T-L.53/TX-L.53 et contacter le TCr / SCr Block 53.
La continuation du convoi se fera alors d’après la
règlementation nationale en vigueur.

## Seite 30

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 28 -
4 Elektrischer Zugbetrieb und Oberleitung / Traction électrique et caténaires
4.1 Oberleitungsanlagen und Zuständigkeiten / Installation caténaire et responsabilité
Die Strecke Abzw Hammerbrücke - Abzw Chênée (SFS 3)
ist für den elektrischen Zugbetrieb mit
25000 Volt Wechselstrom eingerichtet.
Die Strecke Aachen Hbf – Abzw Hammerbrücke -
Welkenraedt ist für den elektrischen Zugbetrieb mit 3 kV
Gleichspannung eingerichtet.
Die Systemwechselstelle (3 kV = / 25 kV ≈) liegt in
Infrabel-km 139.687 der SFS 3.
Diese Spannung reicht bei DB InfraGO bis zum
Systemwechselbahnhof Aachen Hbf (Umschaltbereich
zwischen 3 kV Gleichspannung und 15 kV, 16,7 Hz
Wechselspannung) und bei Infrabel auf der gesamten
Strecke 37.
Für das Verwalten der Spannung im Oberleitungsnetz von
3 kV sind der Repartiteur ES Namur bei Infrabel und der
Schaltdienstleiter der Zentralschaltstelle (Zes) Köln DB
Energie zuständig.
Der Schaltdienstleiter kann im Gefahrfall die Oberleitung
im DB InfraGO-Bereich ausschalten.
Le tronçon Y Hammerbrucke – Y Chênée (L 3) est équipé
pour une exploitation en traction électrique sous 25kV
alternatif.
Le tronçon Aachen Hbf – Bifurcation Hammerbrucke -
Welkenraedt est équipé pour une exploitation en traction
électrique sous 3 kV continu.
La zone neutre 3kV / 25kV se situe à la bk 139.687 de la
ligne 3.
Ce type de tension se prolonge, côté DB InfraGO, jusqu’à
la gare commutable d’Aachen Hbf (Changement de
tension du 3 kV continu et 15 kV, 16,7 Hz alternatif) et
côté Infrabel, sur toute la ligne 37.
La gestion des lignes de contact 3 kV est assurée
par le répartiteur ES de Namur côté Infrabel et
par le Schaltdienstleiter de la Zentralschaltstelle de Köln
(Zes Köln) DB Energie.
Le Schaltdienstleiter peut en cas de danger couper la
tension sur le territoire de DB InfraGO.
4.2 Ausrüstung des Buschtunnels für den Störungsfall /
Dispositifs au Buschtunnel en cas de dérangement
Der Buschtunnel befindet sich auf dem Abschnitt
Hammerbrücke – Aachen Süd.
Im Rahmen seiner Elektrifizierung hat DB InfraGO in
Absprache mit den Rettungsdiensten diesen Kunstbau
und seine Umgebung mit zusätzlichen Ausrüstungen
ausgestattet, welche die Aufgaben der Rettungsdienste im
Falle eines Vorfalls oder eines Unfalls erleichtern.
Le Buschtunnel est situé dans le tronçon Hammerbrucke
– Aachen Sud.
Lors de l’électrification de la ligne 37, DB InfraGO en
concertation avec les services de secours, a équipé cet
ouvrage d'art et ses abords d'équipements
complémentaires, qui font partie du dispositif de secours
qui facilitent les opérations des services de secours.

## Seite 31

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 29 -
Eine OberLeitungsSpannungsPrüfeinrichtung (OLSP) und
4 Masterdungsschalter (einen je Gleis und
Tunneleingang) erlauben zum einen dem
Schaltdienstleiter, die Bahnerdung ferngesteuert
vorzunehmen, nachdem die Oberleitung abgeschaltet
wurde.
Zum anderen ermöglichen sie den Rettungsdiensten zu
prüfen, ob die abgeschaltete Oberleitung auch geerdet ist.
Gegebenenfalls kann die Feuerwehr die Erdung selbst
vornehmen (Betätigen des Nottasters).
Bei drohender Gefahr kann die Anfrage zur
Notausschaltung von jeder Person sofort beim
Schaltdienstleiter oder beim Répartiteur ES beantragt
werden.
Sobald die Oberleitungsspannung ausgeschaltet und
bahngeerdet ist, werden an den Oberleitungsmasten
Arbeitsgrenzenschilder sichtbar, die sich etwa 50 m vor
dem jeweiligen Tunneleingang befinden.
Sie zeigen den Hilfskräften die zu beachtende Grenze zu
den übrigen elektrischen Anlagen an. Diese Schilder
tragen aus Richtung Tunnel erkennbar die zweisprachige
Warnung:
Arbeitsgrenze - Limite d’intervention
Un dispositif de vérification de la présence tension
(Oberleitungsspannungsprüfeinrichtung = OLSP) et 4
sectionneurs (1 par voie à chaque entrée du tunnel)
permettent, d'une part au Schaltdienstleiter (Zes Köln) de
télécommander une mise à la terre après avoir coupé la
tension.
D'autre part aux services de secours de vérifier si la (les)
ligne(s) de contact dont la tension est coupée est (sont)
mise(s) à la terre et, le cas échéant de procéder eux￾mêmes à la mise à la terre (en actionnant un bouton coup
de poing).
En cas de danger imminent, la demande de mise hors
tension peut être adressée par toute personne
directement auprès du Schaltdienstleiter ou auprès du
répartiteur ES.
Dès que la tension est coupée et mise à la terre, des
panneaux de limite de zone hors tension, fixés aux
poteaux caténaires situés à environ 50 m de part et
d'autre du tunnel apparaissent.
Ils indiquent clairement aux services de secours l'endroit à
ne pas dépasser.
Ces panneaux portent, en direction du tunnel,
l'avertissement bilingue :
Limite d’intervention – Arbeitsgrenze
4.3 Nothalt durch Abschalten der Oberleitung / Arrêt d’urgence par coupure de tension
Bei drohender Gefahr ist die Notbremsung der
elektrischen Züge durch das Abschalten des Fahrstroms
zusätzlich zum Zugfunk-Notruf erlaubt.
Der Fdl/SCr, der eine drohende Gefahr auf dem Abschnitt
Abzw Hammerbrücke – Aachen Hbf feststellt, die eine
Notbremsung verlangt, beauftragt sofort seinen jeweiligen
Schaltdienstleiter in Köln bzw. Répartiteur in Namur mit
dem Ausschalten der Oberleitung.
En cas de danger imminent, la coupure de tension permet
l'arrêt d'urgence des circulations remorquées en traction
électrique, en plus de l`alarme GSM-R.
Le Fdl/SCr qui constate un danger imminent nécessitant
l'arrêt d'urgence des trains sur le tronçon bifurcation
Hammerbrucke – Aachen Hbf transmet d'urgence, la
demande de coupure de tension respectivement au
Schaltdienstleiter Köln ou au répartiteur ES de Namur.
5. Schema der Strecke / Schéma de la ligne
Das Schema unterliegt nicht dem Änderungsdienst Le Schéma ne sera pas nécessairement mis à Jour.

## Seite 32

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen 302.8202Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel Müller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 01.01.2026
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Örtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Brügelmannstraße 16-18
50679 Köln
und
InfraBel Traffic Operations
Cross Bording
I-O.114.9 Area SE
Espace Charlemagne
Rue de Namur, 2A
4000 Liege
2 Örtliche Grenzvereinbarung; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten

## Seite 33

Nutzungsvorgabe für EVU Prescriptions pour les EF
auf der Grenzstrecke sur le tronçon frontière
Aachen West – Montzen
DB-Strecke 2552 – Infrabel L24
Gültig ab / en vigueur le 01.01.2026
DB-Richtlinie / Directive DB 302.8202Z01

## Seite 34

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 2 -
Örtlich zuständige Geschäftsführung / L´AREA Gestionnaire
DB InfraGO AG Infrabel
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Jens Hansmann
Brügelmannstraße 16-18
D-50679 Köln
 [Telefonnummer entfernt]
@ [Kontaktangabe entfernt]
Infrabel Traffic Operations
Cross Bording
I-O.114.9 Area SE
Espace Charlemagne
Rue de Namur, 2A
B-4000 LIEGE
 +32 4 241 22 04
@ itms.arease.op.planning.management.
[Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG Unterschrift Datum
Reiner Krieger
Leiter Betrieb
Netz Köln
Infrabel Signature Date
Xavier Lecluse
TeamLeader Operations
I-O.114
Area SE – Liège-Guillemins
XX/XX/2025
Infrabel Signature Date
Sébastien Lecloux
Cross- Bording Officer
I-O.114.9
Area SE – Liège-Guillemins
XX/XX/2025

## Seite 35

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 3 -
Nachweis der Bekanntgaben / Tableau des suppléments
Lfd. Nr. / N° Kurzer Inhalt /
Nature de la modification
Gültig ab /
Date
Neuausgabe /
Nouvelle édition
Inbetriebnahme ETCS Level 1 in Belgien /
Mise en service de l‘ETCS Level 1 en Belgique,
Aufnahme von Mindestbestellkriterien /
Introduction de critères minimums de commande
Anpassung an die neue Struktur der DB InfraGO AG /
Adaptation à la nouvelle structure de DB InfraGO AG,
PlanderStrecke/
Plan de la ligne
15.12.2024
1. Ergänzung /
1
ère
supplement
Implementierung TSI-konformer Befehl /
Implémentation des Instructions Européennes
14.12.2025
2. Ergänzung /
2
ieme
supplement
Vorgaben zum Sitzen-, Zugschlusssignal
Les Signaux de tête et de queue.
Regelung entfällt / Réglementation supprimée
01.01.2026

## Seite 36

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 4 -
Inhaltsverzeichnis Sommaire
Allgemeines 1 Généralités
Gegenstand 1.1 Sujet (Objet)
Rechtsvorschriften 1.2 Prescriptions (Dispositions légales)
Definitionen 1.3 Appellations
Betriebliche Beschreibung der
Grenzstrecke 2
Description opérationnelle du tronçon
frontière
Eisenbahnverbindung 2.1 Liaison ferroviaire
Grenzstrecke und Grenzbahnhöfe 2.2 Le tronçon frontière et les gares
frontières
Grenzstreckenabschnitt 2.3 La section frontière
Staatsgrenze 2.4 Frontière d'État
Betriebsführung und Betriebsgrenze 2.5 Gestion opérationelle et frontière
d‘exploitation
Betriebssprache 2.6 Langue opérationelle
Betrieb und Betriebsregel auf der
Grenzstrecke 2.7 Régime et exploitation du tronçon
frontière
Telefonverbindung zum
Fahrdienstleiter 2.8 Liaison téléphonique vers le Safety
Controller
Vorzeitiges Ablassen der Züge 2.9 Circulation des trains avant l’heure
Laufüberwachung der Züge in
Echtzeit auf dem Infrabel-Netz 2.10 Suivi des circulations en temps réel
sur le réseau Infrabel.
Fahrzeuge 2.11 Véhicules
Zusammensetzung und Bilden der
Züge 2.12 Composition et formation des trains
Betriebsbremsung vor den Gefälle￾strecken 2.13 Essai des freins en ligne lors d'un
parcours
Nachschieben von Güterzügen 2.14 Allège des trains de marchandises
Trassen-Anmeldung 2.15 Demande de parcours
Außergewöhnliche Sendungen 2.16 Transports exceptionnels
Kombiverkehr 2.17 Transport combiné
Transportanordnung 2.18 Document de mise en marche
Besondere
Beförderungsbedingungen 2.19 Restrictions de circulation
Beschreibung der Infrastruktur 3 Description de l’infrastructure
Streckenverlauf 3.1 Configuration de la ligne
Streckenklasse 3.2 Classification de la ligne
Gleisbezeichnung 3.3 Dénomination et affectation des voies
Das Lü-Gleis im Gemmenicher
Tunnel 3.4 La voie TE dans le tunnel de
Botzelaer

## Seite 37

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 5 -
Trennstelle zwischen den
Signalsystemen beider EIU 3.5 Interface des installations de
signalisation
Ortsfeste DB-Signale und Balisen auf
belgischem Gebiet 3.6 Signaux fixes et balise DB sur le
territoire belge
Infrabel-Signale auf deutschem
Gebiet 3.7 Signaux Infrabel sur le territoire
allemand
Zugbeeinflussungsssysteme und
Transition 3.8 Balise DB et transition
Kommunikationskanäle 3.9 Canaux de communication
Elektrischer Zugbetrieb und
Oberleitung 4 Traction électrique et caténaires
Oberleitungsanlagen und
Zuständigkeiten 4.1 Installation caténaire et responsabilité
Oberleitungsanlage im Gemmenicher
Tunnel 4.2 Equipement de la caténaire dans le
tunnel de Botzelaer
Ausrüstung des Tunnels Gemmenich
für den Störungsfall 4.3 Dispositifs au tunnel de Botzelaer en
cas dérangement
Nothalt durch Abschalten der
Oberleitung
4.4 Arrêt d'urgence par coupure de
tension
Schema der Strecke 5 Schéma de la ligne

## Seite 38

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 6 -
1. Allgemeines / Généralités
1.1 Gegenstand / Sujet (Objet)
Dieses Dokument enthält als Teil der
Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB
InfraGO AG (INB) und als Richtlinie
302.8202Z01 die Nutzungsvorgabe der
Infrastrukturbetreiber DB InfraGO AG und
Infrabel für die
Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der
Grenzstrecke Aachen West – Montzen,
ausschließlich der Grenzbahnhöfe.
Ce document contient, dans le cadre des
Conditions d´utilisation de l’infrastructure
de DB InfraGO AG (INB) et comme ligne
directrice 302.8202Z01 les spécifications
d'utilisation des Gestionnaires
d'infrastructure DB InfraGO AG et Infrabel
pour les entreprises ferroviaires sur le
tronçon frontière Aachen West – Montzen
excepté les gares frontières.
1.2 Rechtsvorschriften / Prescriptions (Dispositions légales)
Grundsätzlich gelten im
grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr
die Rechtsvorschriften des Staates und die
Richtlinien und Anweisungen über die
Betriebsführung und die
Sicherheitsbestimmungen des Vertrags￾partners, dessen Infrastruktur genutzt wird.
En principe, pour le trafic ferroviaire
international, on applique les dispositions
légales de l'État, les directives et
règlementations concernant la gestion et la
sécurité du réseau partenaire dont
l’infrastructure est utilisée.
1.3 Definitionen / Appellations
Triebfahrzeug:
Lokomotive beziehungsweise Triebzug.
Betriebswechselbahnhof:
Der Bahnhof, auf dem der Wechsel der
Triebfahrzeuge, des Triebfahrzeug- und
Zugbegleitpersonals gleichzeitig oder
getrennt vorgenommen wird.
Grenzstrecke:
Die Grenzstrecke befindet sich zwischen
den Grenzbahnhöfen.
Grenzbahnhof:
Der der Grenze am nächsten liegende
Bahnhof, an dem ein Abstellen von Zügen
möglich ist, wird Grenzbahnhof genannt.
Grenzstreckenabschnitt:
Der Streckenabschnitt zwischen zwei dies￾und jenseits der Grenze liegenden
Überleitstellen wird als
Grenzstreckenabschnitt bezeichnet.
Engin moteur :
Locomotive ou engin automoteur.
Gare d’échange :
La gare où il est possible de procéder
simultanément ou séparément à des
échanges d’engins moteurs, de personnel
de conduite et d’accompagnement.
Le tronçon frontière :
Le tronçon frontière est délimité par les
gares frontière.
Gare frontière :
La première gare située le plus près de la
frontière où le garage d’un train est
possible est appelée gare frontière.
La section frontière :
Le tronçon de ligne situé entre deux postes
de changement de part et d'autre de la
frontière est appelé la section frontière.

## Seite 39

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 7 -
Betriebsführende Bahn:
Die Bahn, die als
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
die zu ihr gehörende Strecke bis zur
Grenze betreibt;
 EIU auf belgischer Seite ist
„Infrabel“,
 EIU auf deutscher Seite ist die
“DB InfraGO AG“.
Die Abkürzung „EVU" bedeutet
„Eisenbahnverkehrsunternehmen“.
Die Betriebssteuerung der Grenzstrecke
übernimmt:
 auf dem deutschen
Streckenabschnitt der
Fahrdienstleiter (Fdl) Aachen West
einschließlich Steuerung der
Überleitstelle (Üst) Gemmenich; er
wird unterstützt durch eine
Grenzknotendisponenten, der den
Zulauf nach Aachen West regelt.
 auf dem belgischen
Streckenabschnitt der Safety
Controller (SCr) Block 44, Liège,
einschließlich Steuerung der
Überleitstelle Botzelaer. Für das
Bedienen der Weichen und der
Signale wird er durch einen Traffic
Controller (TCr) unterstützt. Ein
Supervisor (Sv) steht ihnen zur
Seite und überwacht die
Streckenbelastung der Ligne 24.
Gestionnaire d’Infrastructure :
Le Gestionnaire d’Infrastructure (GI) est
celui qui exploite la ligne lui appartenant
jusqu'à la frontière :
 Le GI du côté belge est "Infrabel" ;
 Le GI du côté allemand est
"DB InfraGO AG".
L’abréviation « EF » est utilisée pour
désigner les entreprises ferroviaires.
La surveillance et la gestion de
l’exploitation sur le tronçon frontière sont
assurées :
 sur la partie allemande du tronçon
par le Fahrdienstleiter (Fdl)
d’Aachen West. Il gère aussi les
aiguillages et les signaux du poste
de changement de Gemmenich
(Überleitstelle) coté DB il est assisté
par un Grenzknotendisponent qui
gère le flux du trafic en direction de
Aachen West.
 sur la partie belge du tronçon par le
Safety Controller (SCr) block 44 de
Liège. Il gère aussi les installations
du poste de changement de
Botzelaer. Il est assisté par un
Traffic Controller (TCr) pour la
commande des aiguillages et des
signaux. Un Supervisor (Sv)
surveille et règle le trafic de et vers
la ligne 24.
2. Betriebliche Beschreibung der Grenzstrecke /
Description opérationnelle du tronçon frontière
2.1 Eisenbahnverbindung / Liaison ferroviaire
Die Grenzstrecke Aachen West – Montzen
ist mit der Verbindung Antwerpen – Köln
Flügel des Korridors RFC 1 (TEN)
Rotterdam – Genua.
Le tronçon frontière Aachen West -
Montzen fait partie, avec la liaison Anvers -
Cologne, du corridor RFC 1 (TEN)
Rotterdam – Gênes.

## Seite 40

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 8 -
2.2 Grenzstrecke und Grenzbahnhöfe / Le tronçon frontière et les gares frontières
Die Grenzstrecke liegt zwischen den
Grenzbahnhöfen Aachen West und
Montzen.
Le tronçon frontière se situe entre les
gares frontières d’Aachen West et de
Montzen.
2.3 Grenzstreckenabschnitt / La section frontière
Der Grenzstreckenabschnitt wird durch
folgende Betriebsstellen begrenzt:
 DB InfraGO: Überleitstelle
Gemmenich, abgedeckt durch die
DB-Signale 322 / 342
 Infrabel: Überleitstelle Botzelaer,
abgedeckt durch die Infrabel￾Signale T-Q.44 / TX-Q.44.
La section frontière est délimitée par les
installations suivantes :
 DB InfraGO = poste de changement
de Gemmenich couvert par les
signaux DB 322 / 342
 Infrabel = poste de changement de
Botzelaer (trapèze) couvert par les
signaux Infrabel T-Q.44 / TX-Q.44
2.4 Staatsgrenze / Frontière d'État
DB-Strecke 2552 km 5,380 (Staatsgrenze)
von Aachen West in Richtung Montzen
entspricht der Infrabel-Strecke 24 km
44.766 (Staatsgrenze) von Montzen in
Richtung Aachen West.
La ligne DB 2552 au km 5,380 (Frontière
d’état) de Aachen West vers Montzen
équivaut à la ligne 24 Infrabel km 44.766
(Frontière d’état) de Montzen vers Aachen
West.
2.5 Betriebsführung und Betriebsgrenze / Gestion opérationelle et frontière
d‘expoitation
Die Grenze der Betriebsführung ist in
Richtung:
 Aachen West  Montzen an den
Signalen TX.Q-44 und T.Q-44 im
km 43.906.
 Montzen  Aachen West an den
Signalen 328/348 im km
44.344/44.341.
La frontière d’exploitation se situe en
direction :
 Aachen West  Montzen aux
Signaux TX.Q-44 et T.Q-44 im BK
43.906.
 Montzen  Aachen West an den
Signalen 328/348 im BK
44.344/44.341.
2.6 Betriebssprache / Langue opérationelle
Die im grenzüberschreitenden Verkehr
durch die EVU eingesetzten
Triebfahrzeugführer (Tf) müssen über
genügend gute Kompetenz in der Sprache
verfügen.
Diese Sprachkompetenz ermöglicht ihnen,
ihre Tätigkeit im Normalbetrieb, bei
Störungen und in Notsituationen
auszuüben.
Les conducteurs utilisés par les EF dans le
cadre du trafic transfrontalier doivent avoir
le niveau linguistique requis par la
règlementation en vigueur sur le territoire
sur lequel ils circulent.
Ce niveau leur permet de communiquer
activement et efficacement dans des
situations de routine, dans des situations
dégradées et dans des situations
d'urgence.

## Seite 41

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 9 -
Dazu gehören insbesondere das
Empfangen und Erteilen von
sicherheitsrelevanten Anweisungen und
das Ausfüllen von Formularen, zum
Beispiel Befehle.
Cela s'applique, par exemple, à l'utilisation
des ordres écrits du réseau concerné ou à
la compréhension et à l'émission d'ordres
d'arrêt d'urgence.
Die Verwendung der internationalen
Buchstabiertafel (NATO-Alphabet) ist
während der Kommunikation verpflichtend.
L’utilisation de l’alphabet ‘’OTAN’’ est
obligatoire lors des communications.
2.7 Betrieb und Betriebsregel auf der Grenzstrecke /
Régime et exploitation du tronçon frontière
Die Bedienung des zweigleisigen
Grenzabschnitts erfolgt durch den Fdl in
Aachen West und den TCr im Block 44 in
Lüttich.
Zwischen Montzen und Aachen West
fahren die Züge in beiden Richtungen in
der Regel auf der rechten Seite.
Auf Infrabel-Gebiet fahren die Züge
grundsätzlich links.
Der Wechsel erfolgt bei Infrabel ab dem
Bahnhof Montzen.
Parallelverkehr ist erlaubt.
Die Melde- und Steuerungssysteme
ermöglichen diese Form des Betriebs.
Unzulässig dagegen sind Begegnungen
zweier Züge auf dem jeweiligen
Gegengleis (= Linksverkehr); außer bei
Notsituationen, nachdem der Tf darüber
verständigt wurde.
L’exploitation du tronçon frontière à double
voie est assurée par le Fdl d’Aachen West
et le TCr du block 44 de Liège.
Les trains circulent normalement à droite
entre Montzen et Aachen West dans les
deux directions.
Sur le réseau Infrabel les trains circulent à
gauche.
Le changement de voie s’effectue à
hauteur de la gare de Montzen.
La circulation parallèle est autorisée.
Les systèmes de signalisation et de
contrôle permettent cette forme
d'exploitation.
D'autre part, il n'est pas permis que deux
trains circulent simultanément à contre￾voie (= circulation à gauche), sauf dans les
situations d'urgence après que le
conducteur en a été informé.
2.8 Telefonverbindung zum Fahrdienstleiter /
Liaison téléphonique vers le Safety Controller
Fahrdienstleiter Aachen West
Extern [Telefonnummer entfernt]
GSM-R 900049 72001702
Safety Controller (SCr 6)
Extern [Telefonnummer entfernt]
GSM-R 900032 70631402
Traffic Controller (TCr 8)
Extern [Telefonnummer entfernt]
GSM-R 900032 70631502

## Seite 42

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 10 -
2.9 Vorzeitiges Ablassen der Züge / Circulation des trains avant l’heure
Sollte ausnahmsweise der Bahnhof
Aachen West Züge vor Plan abfahren
lassen, dürfen diese nur nach
entsprechender Verständigung zwischen
dem Fdl Aachen West und dem TCr Block
44 sowie im Einvernehmen mit den Freight
Supervisor (FSv) abgelassen werden.
Diese Züge verkehren dann auf ihren
vorgesehenen Trassen ab Montzen.
Si, exceptionnellement, Aachen West
devait expédier des trains avant l'horaire
prévu, ceux-ci ne pourraient circuler
qu’après demande du Fdl Aachen West
auprès du TCr Block 44. La demande est
soumise à l’approbation du Freight
Supervisor (FSv) au Central Dispatch.
Ces trains seront ensuite intégrés dans
leur sillon au départ de Montzen.

## Seite 43

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 11 -
2.10 Laufüberwachung der Züge in Echtzeit auf dem Infrabel-Netz /
Suivi des circulations en temps réel sur le réseau Infrabel
Der Grenzknotendisponent in Aachen
West verfügt über die IT-Anwendung
„Track In“ von Infrabel, die es ihm erlaubt,
sich die Laufüberwachung der Züge auf
dem Infrabel-Netz in Echtzeit anzeigen zu
lassen.
Die Nutzung der Anwendung - auf
Grundlage der Zugnummer und des
Zeitfensters - ermöglicht ihm die
Disposition im Bereich Aachen West in
enger Zusammenarbeit mit dem Sv von
Infrabel und den betroffenen EVU optimal
zu organisieren.
Le régulateur de ligne décentralisé
d’Aachen West (Grenzknotendisponent)
dispose de l’application Infrabel "Track In"
qui lui permet de consulter le suivi des
circulations en temps réel sur le réseau
Infrabel.
Ce logiciel lui permet notamment
d’organiser de manière optimale
l’exploitation de la gare d’Aachen West en
étroite collaboration avec le Sv d’Infrabel et
les EF concernées.
2.11 Fahrzeuge / Véhicules
Zugelassene Fahrzeuge
Es sind nur die Fahrzeuge zugelassen, die
die Infrastrukturnutzungsbedingungen der
jeweiligen Infrastrukturunternehmen
erfüllen. Wenn diese Bedingungen nicht
erfüllt werden, ist das Fahrzeug als
außergewöhnliche Sendung zu behandeln.
Bedingungen für die Zulassung
Die Bedingungen für die Zulassung richten
sich:
 bei der DB InfraGO AG nach den
Richtlinien des Eisenbahn￾Bundesamtes (EBA),
 bei Infrabel nach den Richtlinien des
belgischen Ministeriums für Mobilität
(Agence Nationale de Sécurité = ANS).
Véhicules autorisés.
Seuls les véhicules répondant aux
conditions d'accès à l'infrastructure
ferroviaire des GI respectifs sont agréés.
Les véhicules qui ne répondent pas à ces
conditions sont à considérer comme
transport exceptionnel.
Conditions d’homologation.
Les conditions d’homologation sont
prescrites :
 pour DB InfraGO AG, par l’Eisenbahn￾Bundesamt (EBA);
 pour Infrabel, par l'Autorité Nationale de
Sécurité (Agence Nationale de Sécurité
= ANS).
2.12 Zusammensetzung und Bilden der Züge / Composition et formation des trains
Für Züge von Aachen West nach Montzen
ist wegen der starken Steigung die Last
des Wagenzuges zu beachten.
Die EVU sorgen für den eventuell
notwendigen Schiebedienst.
Die Länge der Güterzüge darf 650 m
betragen. Mit Erlaubnis des EIU Infrabel,
kann die Länge bis zu 740 m betragen.
Dans le sens Aachen West vers Montzen,
il faut tenir compte du tonnage maximal vu
la déclivité.
Les EF prévoient les allèges éventuelles.
La longueur maximale des trains de
marchandises est de 650 m. Avec l’accord
d’Infrabel une longueur maximale de 740
m est autorisée.

## Seite 44

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 12 -
Die Länge der Reisezüge darf 430 m
betragen.
Das Bilden der Züge erfolgt durch die
EVU nach den Richtlinien der jeweiligen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen.
La longueur maximale des trains de
voyageurs est de 430 m.
La formation des trains est réalisée par les
EF conformément aux prescriptions
réglementaires des Gestionnaires
d’Infrastructure respectif.
2.13 Betriebsbremsung vor den Gefällestrecken /
Essai des freins en ligne lors d'un parcours
Alle Züge in beiden Richtungen führen in
Botzelaer eine Überprüfung der
Bremswirkung durch.
Die Bremsprüfzone befindet sich zwischen
Infrabel-km 43.976 und 44.232 und ist
durch ein Infrabel-Symbol gekennzeichnet.
Züge auf dem Gegengleis beachten
ebenfalls dieses Symbol.
Bei ungenügender Bremswirkung ist der
Zug sofort anzuhalten und eine volle
Bremsprobe durchzuführen; anschließend
ist nach den Vorgaben des EVU zu
verfahren.
Dans les deux sens de circulation, tous les
trains effectuent à Botzelaer un essai
d’efficacité des freins.
La zone de freinage se situe entre les BK
43.976 et 44.232 et est identifié par un
panneau Infrabel.
Les trains circulant à contre-voie
respectent également ces panneaux.
Lorsqu’un manque d’efficacité de freinage
est constaté, il y a lieu de provoquer
immédiatement l’arrêt et de procéder à un
essai contradictoire des freins, comme
prévu dans la règlementation en vigueur.
2.14 Nachschieben von Güterzügen / Allège des trains de marchandises
Vorbemerkung:
Es darf mit einem Schiebetriebfahrzeug
nicht übergeleitet werden an der
Überleitstelle Gemmenich (es besteht das
Risiko des Überpufferns).
Remarque préalable :
Aucune liaison du trapèze de Gemmenich
ne doit être empruntée avec une allège
(risque de mariage de butoirs).

## Seite 45

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 13 -
Nachgeschobene Züge mit nicht
gekuppelter Schiebelok
Bei Bedarf dürfen Züge mit nicht
gekuppelter Schiebelok in Richtung
Infrabel von Aachen West bis zur
Überleitstelle Gemmenich nachgeschoben
werden.
Die Verständigung zwischen dem Tf der
Zuglok und des Schiebetriebfahrzeugs
erfolgt über GSM-R-Zugfunk.
Das Nachschieben ist an der Üst
Gemmenich am Signal „Ts 1“ in DB-km
4,548, kurz vor dem Tunnelportal,
einzustellen.
Wenn die Schiebelok bereit für die
Rückfahrt nach Aachen West ist, meldet
sich der Tf über GSM-R beim Fdl Aachen
West „fertig zur Rückfahrt nach Aachen
West.“ Sie kehrt anschließend als normale
Zugfahrt nach Aachen West zurück.
Nachgeschobene Züge mit gekuppelter
Schiebelok
Bei Bedarf dürfen Güterzüge in Richtung
Infrabel von Aachen West bis Montzen
nachgeschoben werden. Beim
Nachschieben bis Montzen wird das
Schiebetriebfahrzeug mit dem Zug
gekuppelt. Beim Nachschieben bis
Montzen muss das Schiebetriebfahrzeug
in Belgien zugelassen sein.
Die Verständigung zwischen dem Tf der
Zuglok und des Schiebetriebfahrzeugs
erfolgt über GSM-R-Zugfunk.
Circulation avec une allège non
accrochée
En cas de nécessité, les trains à
destination du réseau d’Infrabel peuvent
être poussés par une allège non
accrochée entre Aachen West et le trapèze
de Gemmenich.
L'entente entre le conducteur de tête et le
conducteur de l'allège est réalisée via le
réseau GSM-R.
La locomotive d’allège abandonne le
convoi à Gemmenich au signal "Ts 1" à
hauteur de l’entrée du tunnel de
Gemmenich au DB BK 4,548.
Lorsqu’il est prêt au retour vers Aachen
West, le conducteur de l'allège se présente
par GSM-R auprès du Fdl d'Aachen West
« prêt pour le retour vers Aachen West ».
Il retourne ensuite comme une circulation
normale vers Aachen West ».
Circulation avec allège accouplée
en queue
Si nécessaire, les trains de marchandises
peuvent être allégés entre Aachen West et
Montzen dans les deux sens de circulation.
Dans ce cas, l'allège doit être accouplée
au train. Lorsque le train est allégé par une
allège accouplée, celle-ci doit être
homologuée sur le réseau du GI
cessionnaire.
L'entente entre le conducteur de la
locomotive de traction et celui de l'allège
s'effectue par GSM-R.

## Seite 46

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 14 -
2.15 Trassen-Anmeldung / Demande de parcours
Die Erstellung der Fahrpläne für
grenzüberschreitende Züge erfolgt gemäß
Vereinbarung zwischen DB InfraGO und
Infrabel, wobei jeder Infrastrukturbetreiber
seinen Anteil bis zum und ab dem
Grenzpunkt in km 5,380 (DB InfraGO)
bzw. km 44.766 (Infrabel) auf eigenem
Staatsgebiet konstruiert.
Für eine Fahrt:
 Deutschland  Belgien stellt das
EVU seine Trassenanmeldung
zuerst bei DB InfraGO im
Bestellsystem und dann bei Infrabel
über BookIn.
 Belgien  Deutschland stellt das
EVU seinen Antrag zuerst bei
Infrabel über BookIn und dann bei
DB InfraGO im Bestellsystem.
Les horaires des trains transfrontaliers sont
établis conformément à l'accord entre
DB InfraGO et Infrabel, chaque
gestionnaire d'infrastructure établi son
horaire sur son territoire jusqu'au point
frontière BK 5,380 pour (DB InfraGO) ou
BK 44.766 pour (Infrabel).
Pour une circulation :
 Allemagne  Belgique, l’EF
introduit sa demande d’abord dans
l’application de commande de DB
InfraGO et ensuite auprès d’Infrabel
via BookIn ;
 Belgique  Allemagne, l’EF
introduit sa demande d’abord
auprès d’Infrabel via BookIn et
ensuite dans l’application de
commande de DB InfraGO
Infrabel und DB InfraGO geben fixe
Systemtrassen mit festen Übergabezeiten
am Grenzpunkt Aachen West Grenze /
Montzen Grenze für beide Richtungen vor
(seit dem Netzfahrplan 2016 vereinbart):
 Richtung Aachen West - Montzen:
Minute 01, 13, 25, 37 und 49;
 Richtung Montzen - Aachen West:
Minute 01, 17, 26, 37 und 50.
Zur Verbesserung der Betriebsqualität auf
Basis eines widerspruchsfreien und
durchgehenden Fahrplans haben Infrabel
und DB InfraGO Kriterien für die
Trassenanmeldungen und das PreCheck￾Verfahren eingeführt.
Hierzu ist es notwendig, dass bei allen
Trassenanmeldungen im adhoc-Verkehr
folgende verpflichtende
Mindestbestellkriterien durch das EVU
angegeben werden müssen:
1. Internationale Zugnummer gem.
internationalem Zugnummernplan;
Sicherstellung, dass kein weiterer Zug
mit derselben Nummer auf der
Infrabel et DB InfraGO prévoient des sillons
harmonisés avec de heures de passage
fixes au point frontière Aachen West /
Montzen pour les deux directions
(Applicable à partir du changement
d’horaire 2016) :
 sens Aachen West - Montzen:
Minute 01, 13, 25, 37 et 49;
 sens Montzen - Aachen West:
Minute 01, 17, 26, 37 et 50.
En vue d’améliorer la qualité de la
régulation et sur base d’une harmonisation
des horaires, Infrabel et DB InfraGO ont
instauré des critères pour la demande de
sillons ainsi que la procédure PreCheck.
À cette fin, il est nécessaire que lors des
demandes de sillons en adhoc, les critères
minimums de commande obligatoires
suivants doivent être transmis par l’EF :
1. Le numéro de train international
conformément à la numérotation
internationale des trains ;

## Seite 47

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 15 -
Infrastruktur von Infrabel und DB
InfraGO eingelegt wird.
Die internationale Zugnummer ist zu
beantragen:
 für den Güterverkehr bei DB
InfraGO AG, Region West,
Abteilung Gelegenheitsfahrplan
(Tel.: +49 (0)203-3017-1539;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
 für den Personenverkehr im
Gelegenheitsverkehr bei DB
InfraGO, Zentrale, @:
Reisezugnummern.international@
deutschebahn.com
2. Verantwortliches (Partner-) EVU für
den Bereich der zu befahrenen
Grenzstrecke,
3. Definitiver Abgangs- bzw.
Bestimmungsbahnhof im Ausland (im
Regelfall nicht der Grenzbahnhof
Montzen oder Aachen West),
4. Eindeutige Angabe der benötigten
Haltezeit von maximal 90 Minuten in
Aachen West und des
entsprechenden Haltegrundes
(Beispiel: Lok- oder Personalwechsel,
Wagentechnische Untersuchung,
usw.),
5. gleichlautende Zugcharakteristik,
6. gleichlautende Verkehrstage,
7. Bei außergewöhnlichen Transporten
sind die TE/DB-BZA-Nummer sowie
die Bedingungen des Nachbar-EIU für
die Grenzstrecke mit anzumelden und
einzuhalten.
Auf Grundlage der Angaben des EVU
werden Infrabel und DB InfraGO einen
Abgleich (PreCheck) der
Trassenanmeldung durchführen. Bei
unvollständigen Angaben wird die
Trassenanmeldung nicht zur Bearbeitung
angenommen und zur Plausibilisierung
an das EVU/ZB (Zugangsberechtigter)
zurückgegeben.
Bei unvollständigen Angaben wird die
Trassenanmeldung zur Plausibilisierung an
das EVU zurückgegeben oder der Zug auf
S’assurer qu’aucun autre train portant le
même numéro ne circule sur
l’infrastructure d’Infrabel et de DB
InfraGO.
Le numéro de train international doit
être demandé :
 pour le trafic marchandises auprès
de DB InfraGO AG, Region West,
Abteilung Gelegenheitsfahrplan
(Tel. : +49 (0)203-3017-1539 ;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
 pour le trafic voyageurs auprès de
DB InfraGO, Zentrale, @:
Reisezugnummern.international@d
eutschebahn.com;
2. Les différents partenaires, EF
concernés par les parcours demandés,
3. La gare de départ et de destination
finale à l’étranger (en règle générale
pas la gare frontière de Montzen ou
Aachen West),
4. Indication claire du temps d'arrêt
nécessaire de 90 minutes maximum à
Aachen West et du motif d'arrêt
correspondant (par exemple :
changement de locomotive ou de
personnel, contrôle technique des
wagons, etc.) ;
5. Caractéristique du train identique ;
6. Jours de circulation identiques ;
7. en cas de transport exceptionnel, le
numéro TE/DB-BZA ainsi que les
conditions du GI voisin pour le trajet
frontalier doivent également être
annoncés et respectés.
Sur la base des informations fournies par
l'EF, Infrabel et DB InfraGO procèdent à
une vérification (PreCheck) de la demande
de sillon. Si les données sont incomplètes,
la demande de sillon ne sera pas acceptée
pour traitement et sera renvoyée à l'EF/UI
pour contrôle de plausibilité.

## Seite 48

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 16 -
einem geeigneten, vorgelagerten Bahnhof
zurückgehalten.
En cas d'informations incomplètes, la
demande de sillons est renvoyée à l’EF
pour contrôle de plausabilité ou le train est
retenu dans une gare appropriée en
amont.
2.16 Außergewöhnliche Sendungen / Transports exceptionnels
Über die Grenzstrecke Aachen West –
Montzen werden Sendungen mit
Lademaßüberschreitung (Lü) und andere
außergewöhnliche Sendungen nur dann
befördert, wenn ihre Beförderung über
diese Strecke mit Beförderungsanordnung
bzw. bei Militärtransporten mit
Transportanordnung und BNX TE (Bulletin
Transport Exceptionnel) eingelegt wird.
Diese Unterlagen enthalten die DB-BZA￾Nummer (DB InfraGO) und die Nummer
der „autorisation provisoire“(Infrabel) sowie
die Kategorie (z. B. Lü Berta / TE 1ère
catégorie) und müssen dem Fdl vorliegen.
Die Beförderungsbedingungen für
Lademaßüberschreitungen werden in Form
der Kennung für die Kategorie
bekanntgegeben.
Bedeutung:
 Anton = TE
ohne besondere betriebliche
Maßnahmen in Bezug auf das
Nachbargleis;
 Berta = TE 1ère catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen
sowie anderen „Anton“- oder
„Berta“-Sendungen begegnen;
 Cäsar = TE 2ème catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen
und „Anton“- Sendungen begegnen;
 Dora = TE 3ème catégorie
darf keinem Fahrzeug begegnen – Räumen und Sperren des
Nachbargleises.
L'acheminement sur le tronçon Aachen
West – Montzen de transports dépassant
le gabarit de chargement et d'autres
transports exceptionnels (TE) ne peut être
organisé via cet itinéraire que si ce dernier
a été autorisé explicitement par la
publication d'une Transportanordnung pour
les transports de matériels militaires ou
d’une Beförderungsanordnung pour un
transport exceptionnel et d'un BNX TE
(Bulletin Transport Exceptionnel).
Ces documents contenant les numéros de
DB-BZA (DB InfraGO) et d'autorisation
provisoire (Infrabel) ainsi que la catégorie
(par exemple : TE 1ère catégorie / Lü Berta)
déterminant les conditions de circulation
sont en possession des postes de block.
Les conditions d'acheminement pour les
transports exceptionnels sont
communiquées sous la forme d'un code
(catégorie).
Signification :
 TE = Anton
sans mesures spéciales concernant
l'exploitation de la voie voisine ;
 TE 1ère catégorie = Berta
ne peut croiser que les transports
ordinaires et les transports "Anton"
et "Berta" ;
 TE 2ème catégorie = Cäsar
ne peut croiser que les transports
ordinaires et les transports "Anton" ;
 TE 3ème catégorie = Dora
ne peut rien croiser. Exige la
libération et la mise hors service de
la voie voisine.

## Seite 49

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 17 -
Muss eine Lü-Sendung das Lü-Gleis auf
der Grenzstrecke befahren, so muss dies
zwingend in allen betrieblichen
Anordnungen aufgeführt werden.
Si un transport exceptionnel doit emprunter
la voie TE du tronçon frontière, il en est fait
mention obligatoirement dans tous les
documents d'organisation.
Der Tf gibt in Aachen West mit der
Fertigmeldung auch die Traktionsart an
sowie jegliche Änderung der
planmäßigen Anmeldung.
Die Abfahrbereitschaft darf der Tf erst
dann melden, wenn das EVU im Besitz
der erforderlichen Fahrplanunterlagen
beider EIU ist.
Die Zugnummer im internationalen
Verkehr darf nur in den jeweiligen
Grenzbahnhöfen geändert werden.
Der Wechsel einer Zugnummer auf der
Grenzstrecke ist verboten.
Lors de l'annonce "prêt au départ" à
Aachen West, le conducteur du train
informe la cabine du mode de traction et
d'éventuelles modifications dans l'horaire.
Un conducteur ne peut se présenter “prêt
au départ” que lorsque l’EF est en
possession des horaires des deux GI.
Le numéro d’un train en service
transfrontalier ne peut être modifié que
dans les gares frontières respectives.
Toute modification d’un numéro en pleine
voie est interdite.
2.17 Kombiverkehr / Transport combiné
Transporte des kombinierten Verkehrs
werden nach der DB-InfraGO￾Fahrplananordnung für Kombi-Verkehr
geregelt und bei Infrabel nach den
Leitzahlen, die in den betrieblichen
Dokumenten aufgeführt sind, durchgeführt.
Les transports exceptionnels du trafic
combiné sont acheminés selon les
prescriptions de la "Fahrplananordnung
pour trafic combiné" éditée par DB InfraGO
et selon les codifications mentionnées
dans les documents d'organisation édités
par Infrabel.
2.18 Beförderungs-/ Transportanordnung / Document de mise en marche
Jede Bahn (Infrabel: Zentrale in Brüssel
I-CBE.322; DB InfraGO: Region West) gibt
rechtzeitig Anordnungen/Bulletins für die
Durchführung der außergewöhnlichen
Transporte heraus.
Die Anordnungen/Bulletins müssen
enthalten:
 die Genehmigungsnummern beider
Bahnen,
 Im Bedarfsfall (nur Infrabel) die
Wagengattung,
 den Verkehrstag (dieser wird ggf. durch
eine besondere Anordnung/Bulletin
bekanntgegeben),
 den Beförderungsplan (bei
Beförderung im Regelgüterzug) bzw.
Chaque réseau (Infrabel : Organisation
journalière du service des trains :
I-CBE.322 / DB: Region West) édite en
temps utile un bulletin/une "Anordnung" qui
règle la circulation du transport
exceptionnel.
Ces Bulletins/"Anordnungen" reprennent :
 le numéro d'autorisation des deux
réseaux,
 le cas échéans, le type du wagon
(seulement pour Infrabel),
 le jour de circulation (le cas échéant,
celui-ci peut être communiqué par un
bulletin /Anordnung annonçant la mise
en marche uniquement),
 le plan d'acheminement (lors de
l'acheminement par trains réguliers) ou
l'horaire (lors d'un acheminement par
trains extraordinaires),

## Seite 50

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 18 -
Fahrplan (bei Beförderung im
Sondergüterzug),
 die Beförderungsbedingungen vom
Grenzbahnhof der übergebenden Bahn
bis zum Grenzbahnhof der
übernehmenden Bahn.
 les conditions d'acheminement depuis
la gare frontière cédante jusqu'à la
gare frontière cessionnaire.
2.19 Besondere Beförderungsbedingungen / Restrictions de circulation
Besondere Beförderungsbedingungen
(Geschwindigkeitseinschränkungen, …),
die zur Durchführung einer Lü-Sendung
auf der Grenzstrecke beachtet werden
müssen, werden in der Beförderungs-/
Transportanordnung bzw. im Bulletin
genannt.
Besondere Beförderungsbedingungen in
Deutschland, die für eine Lü-Sendung auf
dem zu befahrenden Streckenabschnitt
beachtet werden müssen, werden dem Tf
durch den Fdl mitgeteilt.
Lorsque des restrictions de circulation
doivent être imposées pour la circulation
du TE sur le tronçon frontière du réseau
cédant entre Montzen et Aachen West,
celles-ci sont renseignées dans les
Beförderungs-/Transportanordnung /
Bulletins.
Lorsque des restrictions de circulation
doivent être imposées en Allemagne pour
la circulation du TE sur le tronçon frontière
du réseau cessionnaire, celles-ci sont
communiquées par le Fdl au conducteur.
3 Beschreibung der Infrastruktur / Description de l’infrastructure
3.1 Streckenverlauf / Configuration de la ligne
Die Strecke ist zweigleisig und elektrisch
betrieben. Sie hat eine Länge von 11,6 km.
Sie weist starke Höhenunterschiede auf.
Der höchste Punkt und die Landesgrenze
liegen bei DB-km 5,380 / Infrabel-km
44.766 im Gemmenicher Tunnel / Tunnel
de Botzelaer.
Von diesem Punkt aus beträgt die
maßgebende Neigung in Richtung Aachen
West 17,44 ‰ (1:57,3) und in Richtung
Montzen 10 ‰ (1:100).
Bei Überschreitung der Grenzlast der Züge
müssen die Züge gegebenenfalls
nachgeschoben werden.
Die Strecken- und Bahnanlagen sind aus
Abschnitt 5 zu ersehen.
La ligne électrifiée est à double voie. Elle a
une longueur de 11,6 km.
La ligne présente de fortes différences de
niveau.
Le point culminant et la frontière des Etats
se situent au BK DB 5,380 / Infrabel
44.766 dans le tunnel de Gemmenich /
tunnel de Botzelaer.
Depuis ce point, la déclivité maximale vers
Aachen West est de 17,44 ‰ (1:57,3) et
en direction de Montzen de 10 ‰ (1:100).
Lorsque la charge maximum autorisée par
engin de traction est dépassée, les trains
doivent être allégés.
Les plans des lignes et des installations
sont décrits dans le chapitre 5.
3.2 Streckenklasse / Classification de la ligne
Die Strecke ist in die Streckenklasse D4
eingestuft.
La ligne est classifiée en catégorie D 4.

## Seite 51

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 19 -
3.3 Gleisbezeichnung / Dénomination et affectation des voies
Die Züge verkehren auf der Strecke
Montzen – Aachen West gewöhnlich
rechts.
Die Gleise auf der Grenzstrecke werden
über die Landesgrenze hinaus bezeichnet
als:
 Gleis 954 (A): das Gleis der
gewöhnlichen Fahrtrichtung für den
Zugverkehr zwischen den
Überleitstellen Botzelaer und
Gemmenich.
 Gleis 953 (B): das Gleis der
gewöhnlichen Fahrtrichtung für den
Zugverkehr zwischen den
Überleitstellen Gemmenich und
Botzelaer.
 Lü-Gleis: ist auf der Grenzstrecke eine
Gleisverschlingung mit dem Gleis 953
und befindet sich im Bereich des
Gemmenicher Tunnels.
Les trains circulent normalement à droite
sur la ligne Montzen – Aachen West.
Les voies du tronçon frontière portent les
dénominations suivantes :
 Voie 954 (A) : est la voie normale pour
la circulation des trains entre les
trapèzes de Botzelaer et de
Gemmenich.
 Voie 953 (B): est la voie normale pour
la circulation des trains entre les
trapèzes de Gemmenich et de
Botzelaer.
 La voie TE : est une voie mariée
greffée à la voie 953 du tronçon
frontière à hauteur du tunnel de
Botzelaer.
3.4 Das Lü-Gleis im Gemmenicher Tunnel / La voie TE dans le tunnel de Botzelaer
Zwei herzstücklose Weichen ermöglichen
die Anbindung der Gleisverschlingung an
das Gleis 953.
Das Lü-Gleis und das Gleis 953 der
Grenzstrecke werden betrieblich und
signaltechnisch wie ein Gleis behandelt.
Über das Lü-Gleis werden Züge mit
bestimmten Sendungen mit
Lademaßüberschreitung (Lü) geleitet. Zur
Fahrt über das Lü-Gleis erhalten die Züge
zusätzlich zur Fahrtstellung des Signals
einen Befehl 5 mit Auftrag x.41 (40 km/h).
Deux aiguillages simples permettent
l'accès à la voie mariée greffée à la voie
953.
La "voie TE" et la voie 953 du tronçon
frontière sont traitées comme une et une
seule voie tant au point de vue de
l'exploitation, que de la signalisation.
La "voie TE" est empruntée par certains
trains acheminant des transports avec
dépassement du gabarit (TE). Pour une
circulation empruntant la voie TE les trains
recevront au signal donnant accès un
Befehl 5 case x.41 (40 km/h).
3.5 Trennstelle zwischen den Signalsystemen beider EIU /
Interface des installations de signalisation
Die Trennstelle zwischen den deutschen
und belgischen Signalanlagen, die durch
ein Hinweisschild gekennzeichnet wird,
befindet sich in Infrabel-km 44.287.
La séparation entre les signalisations
belge et allemande, matérialisée par un
panneau de changement de signalisation
fixe, se situe à la BK Infrabel 44.287.

## Seite 52

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 20 -
3.6 Ortsfeste DB-Signale und Balisen auf belgischem Gebiet /
Signaux fixes et balise DB sur le territoire belge
Auf dem DB InfraGO-Teil der Grenzstrecke
gelten die deutschen Signale der DB, auf
dem Infrabel-Teil die belgischen Signale
von Infrabel.
Abweichend von dieser Regel stehen auf
belgischem Gebiet in den Gleisen 954 (A)
und 953 (B):
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
o km 43.430: PZB-Magnet 1000/2000 Hz
an den Infrabel-Signalen L(X)-Q.44;
o km 44.091 Gleis 953: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 44.094 Gleis 954: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 44.341 Gleis 953:
 DB-Hauptsignal 348 mit DB￾Vorsignal 342 und
 PZB-Magnet 1000/2000 Hz .
o km 44.344 Gleis 954:
 DB-Hauptsignal 328 mit DB￾Vorsignal 322 und
 PZB-Magnet 1000/2000 Hz .
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
o km 44.166 Gleis 954: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 44.166 Gleis 953: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 43.906: PZB-Magnet 1000/2000 Hz
an den Infrabel-Signalen T(X)-Q.44;
Zu den DB-Signalen 328 und 348 sind die
Infrabel-Signale L-Q.44 und LX-Q.44 in km
43.430 mit dem Vorsignalbegriff
aufgestellt.
Les signaux DB sont de rigueur sur le
territoire allemand. Les signaux Infrabel
sont de rigueur sur le territoire belge.
En dérogation à cette règle, des signaux et
balises DB sont implantés en territoire
belge sur les voies 954 (A) et 953 (B) :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
o BK 43.430 : Dispositif PZB 1000/2000
Hz au signal L(X)-Q.44 ;
o BK 44.091 voie 953 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 44.094 voie 954 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 44.341 voie 953 :
 Le signal d’arrêt DB 348 qui est
aussi l’avertisseur du signal 342 et
 Dispositif PZB 1000/2000 Hz.
o BK 43.344 voie 954 :
 Le signal d’arrêt 328 qui est aussi
l’avertisseur du signal 322 et
 Dispositif PZB 1000/2000 Hz.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
o BK 44.166 voie 954 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 44.166 voie 953 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 43.906 voie 954 : Dispositif PZB
1000/2000 Hz au signal T(X)-Q.44
Les signaux d’arrêt DB 328 et 348 sont
avertis par les signaux d’arrêt Infrabel
L-Q.44 et LX-Q.44 implantés au km
43.430.
3.7 Infrabel-Signale auf deutschem Gebiet / Signaux Infrabel sur le territoire
allemand
Es stehen keine Infrabel-Signale auf DB￾Seite.
Nichtsdestotrotz sind zu den Infrabel￾Hauptsignalen T-Q.44 und TX-Q.44 in km
43.906 auf dem DB InfraGO-Teil der
Grenzstrecke alleinstehende DB￾Vorsignale t-q.44 und tx-q.44 in DB-km
4,640 aufgestellt.
Il n’y a pas de signal Infrabel implanté sur
le territoire allemand.
Néanmoins, en plus des signaux
principaux Infrabel T-Q.44 et TX-Q.44 au
BK 43.906, des signaux avertisseurs
indépendants DB sont installés sur la
partie DB InfraGO de la ligne frontalière
t-q.44 et tx-q.44 au BK DB 4,640.

## Seite 53

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 21 -
3.8 Zugbeeinflussungssysteme und Transition / Balises DB et transition
1.Allgemeines
Züge, die auf der Grenzstrecke verkehren,
müssen mit beiden
Zugbeeinflussungssystemen ausgestattet
sein (PZB 90 und ETCS Level 1 und/oder
TBL1+).
Die Strecke 24 Botzelaer - Montzen ist mit
ETCS Level 1 und mit TBL1+ ausgerüstet.
Alle DB-Hauptsignale der Grenzstrecke
sind mit dem System PZB 90 ausgestattet.
Die Infrabel-Signale L-Q.44, LX-Q.44,
T-Q.44 und TX-Q.44 sind ebenfalls mit
dem System PZB 90 ausgestattet.
1.Généralités
Les trains circulant sur le tronçon frontière
doivent être équipés d'un des deux
systèmes de contrôle commande (PZB 90
et ETCS Level 1 et/ou TBL1+).
La ligne 24 direction Botzelaer - Montzen
est équipée du système ETCS Level 1 et
TBL1+.
Tous les grands signaux DB du tronçon
frontière sont équipés du système PZB 90.
Les signaux Infrabel L-Q.44, LX-Q.44,
T-Q.44 et TX-Q.44 sont également équipés
du système PZB 90.
2. Transition zwischen den Zugbeein￾flussungssystemen (während der Fahrt)
Der Streckenabschnitt Montzen ↔ Aachen
West der Grenzstrecke ist technisch für die
Transition zwischen den
Zugbeeinflussungssystemen ETCS/TBL1+
↔ PZB 90 ausgerüstet. Diese Ausrüstung
ermöglicht die Umschaltung von einem
Zugbeeinflussungssystem auf das andere
während der Fahrt.
Je nach Ausrüstung an Bord des
Triebfahrzeugs kann die Umschaltung auf
zwei verschiedene Arten erfolgen:
 Automatische Umschaltung, wenn das
Triebfahrzeug mit dem System
ausgestattet ist, das Balisen lesen
kann.
 Manuelle Umschaltung, wenn das
Triebfahrzeug nicht mit dem System
ausgestattet ist, das Balisen lesen
kann.
Automatische Umschaltung:
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Für eine Fahrt in Richtung Deutschland
erfolgt die Transition von:
 ETCS Level 1 nach PZB
Technisch gesehen erfolgt die
automatische Umschaltung mit Hilfe
einer Gruppe von Ankündigungsbalisen
(Ankündigung des Systems, das im
2. Transition entre les systèmes de
contrôle commande (en cours de
circulation)
La section Montzen ↔ Aachen West du
tronçon frontière est équipée
techniquement pour assurer la transition
entre les systèmes de contrôle-commande
ETCS/TBL1+ ↔ PZB 90. Cet équipement
permet la commutation entre les systèmes
de contrôle-commande en cours de
circulation.
Deux types de transitions sont possibles
selon l’équipement embarqué sur l’engin
moteur :
 Transition automatique si l’engin est
équipé du système permettant la
lecture des Balises.
 Transition manuelle si l’engin n’est pas
équipé du système permettant la
lecture des Balises.
Transition automatique :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Pour une circulation en direction de
l’Allemagne la transition s’effectue de :
 ETCS Level 1 vers PZB
La transition automatique se réalise
techniquement à l'aide d'un groupe de
balises d'annonce (annonce du système
qui sera d'application en aval) et d'un

## Seite 54

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 22 -
nachfolgenden Streckenabschnitt zum
Einsatz kommt) und einer Gruppe von
Ausführungsbalisen, die in einem
festgelegten Abstand installiert sind
(Ausführung des angekündigten
Systems).
oder
 TBL1+ nach PZB
Technisch gesehen erfolgt die
Umschaltung mit Hilfe einer Gruppe von
Ausgangsbalisen und einer Gruppe von
Ausschaltungsbalisen, die in einem
festgelegten Abstand installiert sind.
Die Balisen sind doppelt vorhanden
(insgesamt vier Balisen).
Für die Transition TBL1+  PZB befinden
sich die Balisen an folgenden Stellen:
 Ausgangsbalisen „OUT_TBL1+“ auf
Gleis A und B in km 42.532
 Ausschaltungsbalisen „OFF_TBL1+“
auf Gleis B in km 42.577 und A in km
42.576
Für die Transition ETCS Level 1  PZB
befinden sich die Balisen an folgenden
Stellen:
 Ankündigungsbalisen „ANN_L0“ auf
Gleis A in km 42.792 und B in km
42.791,
 Ausführungsbalisen „EXE_L0“ auf
Gleis A in km 42.890 und B in km
42.889.
Für Züge aus Richtung Montzen wurden
die Ausgangs-, Ausschaltungs-,
Ankündigungs- und Ausführungsbalisen so
angeordnet, dass die Umschaltung vom
System ETCS Level 1/TBL1+ auf das
System PZB 90 vor den Signalen LX-Q.44
auf Gleis A (954) bzw. L-Q.44 auf Gleis B
(953) erfolgt.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Für eine Fahrt in Richtung Belgien erfolgt
die Transition von:
 PZB nach ETCS Level 1 oder
 PZB nach TBL1+.
groupe de balises d'exécution placées à
une distance bien définie (exécution du
système annoncé).
ou
 TBL1+ vers PZB
La transition se réalise techniquement à
l'aide d'un groupe de balises de sortie et
d'un groupe de balises d'extinction
placées à une distance bien définie.
Les balises sont en outre dédoublées (au
total quatre balises).
Pour la transition TBL1+  PZB les
balises sont implantées aux endroits
suivants :
 Balises de sortie TBL1+
« OUT_TBL1+ » voies A et B à la BK
42.532
 Balises d’extinction TBL1+
« OFF_TBL1+ » en voies B à la BK
42.577 et A à la BK 42.576
Pour la transition ETCS Level 1  PZB les
balises sont implantées aux endroits
suivants:
 Balises d’annonce « ANN_L0 » voies
A (BK 42.792) et B (BK 42.791) ;
 Balises d'exécution « EXE_L0 » en
voies A (BK 42.890) et B (BK 42.889).
Pour les trains en provenance de Montzen,
les balises de sortie, d’extinction,
d’annonce et d’exécution ont été prévues
de manière telle que la transition du
système ETCS Level 1/TBL1+ vers le
système PZB 90 soit réalisée en amont
des signaux LX-Q.44 en voie A (954) /
L-Q.44 en voie B (953).
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
Pour une circulation en direction de la
Belgique la transition s’effectue entre :
 PZB vers ETCS Level 1 ou ;
 PZB vers TBL1+.

## Seite 55

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 23 -
Die Transition PZB  ETCS Level 1 wird
am Signal TX-Q.44 oder T-Q.44
durchgeführt. Die Signale A426 und BX426
sind ebenfalls mit Balisen ausgerüstet, die
eine sofortigen Transition zu ETCS Level 1
ermöglichen.
Für die Transition PZB  TBL1+ befinden
sich die Balisen an folgenden Stellen:
 Einschaltungsbalisen „ON_TBL1+“ auf
Gleis 954 in km 44.260 und 953 in km
44.259
 Eingangsbalisen „IN_TBL1+“ auf Gleis
954 und 953 bei km 44.205
La transition PZB  ETCS Level 1 sera
activée immédiatement au signal TX-Q.44
ou T-Q.44. Les signaux AX426 et B426
sont également équipés de balises
permettant une transition immédiate vers
l’ETCS Level 1.
Pour la transition PZB  TBL1+, les balises
sont implantées à l’endroit suivant :
 Balise d’allumage TBL1+
« ON_TBL1+ » voies 953 (BK 44.259)
et 954 (BK 44.260)
 Balise d’entrée TBL1+ « IN_TBL1+ »
voies 954 et 953 à la BK 44.205
Manuelle Transition:
Die manuelle Transition erfolgt, wenn der
Triebfahrzeugführer die PZB-Ausrüstung
einschaltet.
Diese Betätigung ist erst hinter dem Signal
AX425 auf Gleis A bzw. B425 auf Gleis B
(bei km 42.521) zulässig.
Das Zugbeeinflussungssystem PZB muss
für das Überfahren des Signals L(X)-Q.44
(bei km 43.430) in Betrieb sein.
Der Beginn des Betriebsbereichs des PZB￾Zugsicherungssystems wird durch unten￾stehende Hinweistafel angezeigt, die sich
auf den Gleisen 954 und 953 in km 43.155
befindet:
Für die PZB sind folgende Komponenten
eingebaut:
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
 PZB-Gleismagnet 1000/2000 Hz auf
Gleis A und B bei km 43.430 in Höhe
der Signale L(X)-Q.44 (Vorsignale der
DB-Signale DB 328 und 348);
 PZB-Gleismagnet 500 Hz auf Gleis
954 bei km 44.094 und Gleis 953 bei
km 44.091;
Transition manuelle :
La transition manuelle se réalise par la
mise en service de l’équipement PZB par
le conducteur.
Cette manœuvre n’est autorisée qu’en aval
des signaux AX425 en voie A / B425 en
voie B (BK 42.521).
Le système de contrôle-commande PZB
doit être opérationnel pour le
franchissement du signal L(X)-Q.44 (BK
43.430).
Le début de la zone de fonctionnement du
système de contrôle-commande PZB est
indiqué par le panneau ci-après implanté
voies 954 et 953 BK 43.155 :
Pour le système de contrôle-commande
PZB, les dispositifs suivants sont
implantés :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
 Aimant PZB 1000/2000 Hz voies A et
B BK 43.430 au pied des signaux
L(X)-Q.44 (avertisseurs des signaux
DB 328 et 348)
 Aimant PZB 500 Hz voies 954 BK
44.094 et 953 BK 44.091 ;
PZB PZB

## Seite 56

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 24 -
 PZB-Gleismagnet 1000/2000 Hz auf
Gleis 954 bei km 44.341 und auf Gleis
953 bei km 44.344 in Höhe der DB￾Blocksignale 328 und 348.
Je nach Anzeige am Signal L(X)-Q.44 hat
die PZB folgende Funktionen:
 Bei Fahrtbegriff ohne Einschränkung 
keine Beeinflussung;
 Bei Fahrtbegriff mit Einschränkung 
1000 Hz mit Wachsamkeit.
Keine Wachsamkeit führt zur
Zwangsbremsung;
 Bei Haltbegriff  2000 Hz führt zur
sofortigen Zwangsbremsung.
Bei der Vorbeifahrt:
 auf Befehl am Halt zeigenden Signal
muss der Lokführer die „Befehlstaste“
drücken, um nicht von der PZB erfasst
zu werden.
 Eine ordnungswidrige Vorbeifahrt wird
von der PZB erkannt und führt zu einer
sofortigen Zwangsbremsung.
Ein Zug, der auf der Grenzstrecke in
Richtung Gemmenicher Tunnel verkehrt
und die Hauptsignale L(X)-Q.44
(Vorsignale vom Hauptsignal 328/348) in
Fahrtstellung bereits passiert hat, jedoch
am Signal 328 bzw. 348 angehalten
werden muss (Zurücknahme durch den Fdl
Aachen West), erhält durch das Einwirken
der PZB-Gleismagnete 500 Hz (im
Infrabel-km 44.091 Gleis 953/km 44.094
Gleis 954) eine Zwangsbremsung.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
 PZB-Gleismagnet 500 Hz auf Gleis
954 und 953 bei km 44.156;
 PZB-Gleismagnet 1000/2000 Hz auf
Gleis 954 und 953 bei km 43.906 in
Höhe der Signale TX-Q.44 und T-Q.44.
Je nach Anzeige am Signal T(X)-Q.44 hat
die PZB folgende Funktionen:
 Aimant PZB 1000/2000 Hz voie 954
BK 44.341 et voie 953 BK 44.344 au
pied des signaux DB 328 et 348.
Le dispositif PZB aura les actions
suivantes selon que le signal L(X)-Q.44
présente l’aspect :
 au passage sans restriction  pas
d’influence ;
 au passage avec restriction  1000 Hz
à vigiler.
L’absence de vigilance provoquera un
freinage d’urgence ;
 à l’arrêt  2000 Hz provoquera
immédiatement un freinage d’urgence.
Lors d’un franchissement :
 autorisé en position fermée, le
conducteur actionne le bouton
« Befehlstaste » pour ne pas être pris
en charge par le PZB ;
 irrégulier en position fermée, le convoi
est pris en charge par le système PZB
à hauteur de ce signal qui provoque un
freinage d’urgence.
Un train circulant sur le tronçon frontière
en direction du tunnel de Botzelaer, ayant
passé le signal L(X)-Q.44 servant
d’avertisseur au signal 328/348 ouvert et
qui doit être arrêté au signal 328 ou 348
qui a dû être refermé d’urgence par le Fdl
d’Aachen West, reçoit une impulsion de
l’aimant PZB 500 Hz (BK 44.091 voie
953/BK 44.094 voie 954) provoquant un
freinage d’urgence.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
 Aimant PZB 500 Hz voies 954 et 953
BK 44.156 ;
 Aimant PZB 1000/2000 Hz voies 954
et 953 BK 43.906 au pied des signaux
TX-Q.44 et T-Q.44.
Le dispositif PZB aura les actions
suivantes selon que le signal T(X)-Q.44
présente l’aspect :

## Seite 57

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 25 -
 Bei Fahrtbegriff ohne Einschränkung
 keine Beeinflussung;
 Bei Fahrtbegriff mit Einschränkung 
1000 Hz mit Wachsamkeit.
Keine Wachsamkeit führt zu einer
Zwangsbremsung;
 Haltbegriff  2000 Hz führt zu einer
sofortigen Zwangsbremsung.
Bei der Vorbeifahrt:
 auf Befehl am Halt zeigenden Signal
muss der Lokführer die „Befehlstaste“
drücken, um nicht von der PZB erfasst
zu werden.
 Eine ordnungswidrige Vorbeifahrt wird
von der PZB erkannt und führt zu einer
sofortigen Zwangsbremsung.
Ein Zug, der auf der Grenzstrecke in
Richtung Gemmenicher Tunnel verkehrt
und die Vorsignale t(x)-q.44 in
Fahrtstellung bereits passiert hat, jedoch
am Signal TX-Q.44 bzw. T-Q.44
angehalten werden muss (Zurücknahme
durch den SCr), erhält durch das Einwirken
der PZB-Gleismagnete 500 Hz (im
Infrabel-km 44.166 Gleis 953/954) eine
Zwangsbremsung.
 « au passage sans restriction »  pas
d’influence ;
 « au passage avec restriction » 
1000 Hz à vigiler.
L’absence de vigilance provoquera un
freinage d’urgence ;
 « à l’arrêt »  2000 Hz provoquera
immédiatement un freinage d’urgence.
Lors d’un franchissement :
 autorisé en position fermée, le
conducteur actionne le bouton «
Befehlstaste » pour ne pas être pris en
charge par le PZB ;
 irrégulier en position fermée, le convoi
est pris en charge par le système PZB
à hauteur de ce signal qui provoque un
freinage d’urgence.
Un train circulant sur le tronçon frontière
en direction du tunnel de Botzelaer, ayant
passé le signal avertisseur t(x)-q.44 ouvert
et qui doit être arrêté au signal TX-Q.44 ou
T-Q.44 qui a dû être refermé d’urgence par
le SCr, reçoit une impulsion de l’aimant
PZB 500 Hz (à la BK 44.166 voie 953/954)
provoquant un freinage d’urgence.
Störungen der Transition
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Im Falle einer Störung:
 der Ausgangsbalisen OUT_TBL1+
erfolgt eine Übernahme beim Einlesen
der Ausschaltungsbalisen
OFF_TBL1+;
 sämtlicher Ausgangs- und
Ausschaltungsbalisen muss der
Übergang zum PZB-System manuell
erfolgen.
 beider Gruppen von
Ankündigungsbalisen ANN_L0 erfolgt
eine Übernahme beim Einlesen der
Ausführungsbalisen EXE_L0;
 der Ausführungsbalisen EXE_L0
erfolgt der Übergang automatisch,
nachdem die beim Einlesen der
Transition – dérangements
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Lors d'un dérangement :
 Du groupe de balises de sortie
OUT_TBL1+ : l’enclenchement de la
transition s’effectuera à la lecture du
groupe de balises d’extinction
OFF_TBL1+ ;
 De l’ensemble des groupes de balises
de sortie et d’extinction : la transition
vers le PZB devra se faire de manière
manuelle.
 Du groupe de balises d’annonce
ANN_L0 : l’enclenchement de la
transition s’effectuera à la lecture du
groupe de balises d’exécution
EXE_L0 ;
 Du groupe de balises d’exécution
EXE_L0 : la transition s’effectuera
automatiquement après avoir

## Seite 58

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 26 -
Ankündigungsbalisen ANN_L0
programmierte Strecke zurückgelegt
wurde;
 sämtlicher Ankündigungs- und
Ausführungsbalisen muss der
Übergang zum PZB-System manuell
erfolgen.
Der Übergang findet in jedem Fall vor dem
Überfahren der DB-Signale statt.
Fehler der Ausgangs-, Ausschaltungs-,
Ankündigungs- oder Ausführungsbalisen
werden nur vom Tf erkannt.
Anmerkungen:
Ein Zug, der mit dem PZB-System
ausgestattet ist und bei dem keine
Umschaltung auf das PZB-System erfolgte,
 begrenzt seine Geschwindigkeit auf 50
km/h und muss spätestens am Signal
328 (348) anhalten;
 Der Tf führt eine manuelle Umschaltung
aus und informiert den SCr über die
Störung.
 Wenn das PZB-System:
o eingeschaltet ist, kann der Tf seine
Fahrt ohne Einschränkung
fortsetzen;
o nicht eingeschaltet ist,
benachrichtigt der Tf den Fdl und
setzt seine Fahrt gemäß geltenden
nationalen Vorschriften fort.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Es gelten die nationalen Vorschriften von
Infrabel.
Störung der fahrzeugseitigen
Ausrüstung
Die Fahrzeugeinrichtung eines
Triebfahrzeuges ist als gestört anzusehen,
wenn eine Fahrt unter PZB nicht möglich
ist.
Wenn die Fahrzeugeinrichtung eine
Störung anzeigt, muss der Tf den Fdl / SCr
informieren und einen Fahrzeugwechsel
bei seinem EVU-Verbindungsmann
erfragen.
parcouru la distance programmée lors
de la lecture du groupe de balises
d’annonce ANN_L0 ;
 De l’ensemble des groupes de balises
d’annonce et d’exécution : la transition
vers le PZB devra se faire de manière
manuelle.
La transition a toujours lieu avant le
franchissement des signaux DB.
Un dérangement de la balise de sortie,
d’extinction, d’annonce ou d’exécution est
seulement constaté par le conducteur.
Remarque :
Un train, équipé du système PZB, pour
lequel la transition vers le système PZB ne
s'est pas réalisée :
 Le conducteur réduit sa vitesse à 50
km/h et doit marquer l’arrêt au plus tard
au signal 328 (348) ;
 Le conducteur effectue une transition
manuelle et prend contact avec le SCr
du block 44 pour annoncer le
dérangement des balises.
 Si le système PZB:
o est enclenché, le conducteur
reprend la circulation sans
restriction ;
o n’est pas enclenché, le conducteur
contacte le Fdl et poursuit sa route
selon la règlementation nationale
en vigueur.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
Les prescriptions nationales d’Infrabel sont
en vigueur.
Dérangement à l’équipement "bord"
L’équipement de bord d’un engin moteur
doit être considéré comme étant dérangé
lorsqu’une circulation en PZB n’est pas
possible.
Si le système de bord présente une
défaillance, le conducteur de l’engin
moteur doit informer le SCr / Fdl et
demander l’échange de son engin moteur
auprès de son correspondant UI / EF.

## Seite 59

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 27 -
Diese Störung muss der Tf entsprechend
der Fahrtrichtung melden:
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Ein Triebfahrzeug, das mit gestörter
Zugbeeinflussung im Bahnhof Montzen
steht, darf nicht auf der Grenzstrecke
verkehren.
Wenn die Störung während der Fahrt auf
der Grenzstrecke auftritt, muss der Tf
anhalten und den TCr / SCr bzw. den Fdl
kontaktieren.
Dem Tf wird ein Befehl ausgehändigt, der
die Fahrt auf Sicht bis zum Signal 328/348
vorschreibt.
Der Tf muss am Signal 328/348 anhalten
und sich mit dem Fdl und der
Betriebszentrale in Verbindung setzen.
Eine Weiterfahrt ist entsprechend der
national geltenden Vorschriften gestattet.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Die Fahrt eines Triebfahrzeugs mit
defektem Zugsicherungssystem ist auf der
Grenzstrecke untersagt.
Wenn die Störung während der Fahrt auf
der Grenzstrecke zwischen Gemmenich
und Botzelaer auftritt, muss der Tf anhalten
und sich mit dem Fdl / TCr /SCr in
Verbindung setzen.
Dem Tf wird dann ein Befehl ausgehändigt,
der die Fahrt auf Sicht bis zu dem Signal
TX-Q.44/T-Q.44 vorschreibt.
Der Tf muss am Signal TX-Q.44/T-Q.44
anhalten und den TCr / SCr in Lüttich
kontaktieren. Die Weiterfahrt des Zugs
erfolgt dann nach den geltenden
nationalen Vorschriften.
Störung der Streckeneinrichtung
Störungen, die vom Tf an DB InfraGo /
Infrabel gemeldet werden
Ce dérangement doit être communiqué par
le conducteur suivant le sens de
circulation :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Un engin moteur équipé d’un système de
sécurité défaillant, qui est arrêté en gare
de Montzen, n’est pas admis à circuler sur
la section frontière.
Si la défaillance se présente en cours de
route sur la section frontière, le conducteur
doit s’arrêter et contacter le TCr / SCr ou le
Fdl.
Un ordre prescrivant la marche à vue
jusqu’au signal 328/348 sera alors remis
au conducteur.
Le conducteur devra marquer l’arrêt au
signal 328/348 et contacter le Fdl et la
Betriebszentrale.
La continuation du convoi se fera d’après
la règlementation nationale en vigueur.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
Le parcours d’un engin moteur ayant le
système de sécurité défaillant est interdit
sur la section frontière.
Si la défaillance se présente en cours de
route sur le tronçon frontière entre
Gemmenich et Botzelaer, le conducteur
doit s’arrêter et se mettre en rapport avec
le Fdl / TCr / SCr.
Un ordre prescrivant la marche à vue
jusqu’au signal TX-Q.44/T-Q.44 sera alors
remis au conducteur.
Le conducteur doit marquer l’arrêt au
signal TX-Q.44/T-Q.44 et contacter le TCr /
SCr de Liège. La continuation du convoi se
fera alors d’après la règlementation
nationale en vigueur.
Dérangement à l'équipement "sol"
Dérangements signalés par le conducteur
à DB InfraGo / Infrabel

## Seite 60

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 28 -
Der Tf meldet den beobachteten Zustand
eines PZB-Gleismagneten (entweder
ständig wirksam oder ständig unwirksam)
bzw. einer Balise (Transition), wenn er eine
Störung dieser Ausrüstung feststellt.
Wenn eine Fehlfunktion der Balise vorliegt,
muss der technische Dienst von Infrabel
immer informiert werden, um die Störung
zu beheben.
Wenn eine Fehlfunktion der PZB-Magnete
vorliegt, müssen die technischen Dienste
von Infrabel und DB InfraGo immer
informiert werden, um die Störung zu
beheben.
Störungen, die von DB InfraGo / Infrabel
dem Tf mitgeteilt werden
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Wird eine Störung des PZB-Gleismagneten
an Infrabel gemeldet, werden folgende
Maßnahmen durch den SCr ergriffen:
 Ist der gestörte Gleismagnet ständig
wirksam – wird für das Signal, dessen
Ausrüstung gestört ist, ein IE.5, Auftrag
x.41 auf 50 km/h mit der Begründung
Auftrag x.95/x.96 „Magnet
(500/1000/2000) Hz ständig wirksam“
ausgestellt.
Die Vorbeifahrt am Signal erfolgt so,
wie an einem Halt zeigenden Signal
vorbeigefahren wird.
 Ist der gestörte Gleismagnet ständig
unwirksam – wird am rückliegenden
Signal ein Befehl IE.5 Auftrag x.41 auf
50 km/h ausgestellt mit der
Begründung Auftrag x.95 „Magnet
(500/1000/2000) Hz ständig
unwirksam“.
Le conducteur communique l’état constaté
de l’aimant PZB (soit actif en permanence,
soit inactif en permanence) ou d’une balise
(Transition), lorsqu’il constate un
dérangement de cet équipement.
En cas de dysfonctionnement de la balise,
le service technique Infrabel doit toujours
être informé afin de solutionner le
problème.
En cas de dysfonctionnement d’un aimant
PZB, les services techniques d’Infrabel et
de DB InfraGo doivent toujours être
informés afin de solutionner le problème.
Dérangements signalés au conducteur par
DB InfraGo / Infrabel
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Si l’avarie d’un aimant PZB est
communiquée à Infrabel, les mesures
suivantes sont prises par le SCr :
 Si la balise magnétique PZB avariée
est toujours active, une IE.5 case x.41
pour une vitesse de 50 km/h sera
rédigée avec comme motif x.95/x.96:
o Dispositif PZB (500/1000/2000) Hz
toujours actif »
et sera transmise au signal dont
l’équipement est dérangé.
Le conducteur franchira le signal qui
s’effectuera comme si celui-ci était à
l’arrêt ;
 Si la balise magnétique PZB avariée
est toujours inactive, une IE.5 case
x.41 pour une vitesse de 50 km/h sera
rédigée avec comme motif x.95/x.96:
o « Dispositif PZB (500/1000/2000)
Hz toujours inactif »
et sera transmis au dernier GSAD.
SENS ALLEMAGNE  Belgique
Sur tout le tronçon d’Aachen West
jusqu’au signaux TX-Q.44/T-44 les

## Seite 61

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 29 -
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Auf dem gesamten Abschnitt von Aachen
West bis zu den Signalen TX-Q.44 / T￾Q.44 finden die nationalen Vorgaben von
DB InfraGo Anwendung.
Der Fdl Aachen West stellt einen Befehl 5
+ Auftrag x.41 aus, im genannten Abschnitt
mit höchstens 50 km/h zu fahren.
Zusätzlich wird bei einer Störung am PZB￾Magneten dem Tf mittels Befehl 95,
Auftrag 95.50 mitgeteilt, dass die
„PZB ständig wirksam“
oder
„PZB ständig unwirksam“ ist.
prescriptions nationales de DB InfraGo
sont appliquées.
Le Fdl d’Aachen West délivre un Befehl 5
+ case x.41 imposant une restriction de
vitesse de 50 km/h sur la partie concernée.
En outre pour un dérangement à un aimant
PZB, le conducteur reçoit un Befehl 95,
case 95.50 complété par la mention
"dispositif PZB en permanence actif "
ou
"dispositif PZB en permanence inactif ".
3.9 Kommunikationskanäle / Canaux de communication
GSM-R Zugfunk
Der Infrabel-Abschnitt der Grenzstrecke ist mit
dem digitalen GSM-R (GSM-R „B“)
Funksystem ausgerüstet. Die
Triebfahrzeugführer treten über dieses System
direkt mit dem Sv Kinkempois-Visé in
Verbindung.
Der DB InfraGO-Abschnitt der Grenzstrecke ist
mit dem digitalen GSM-R (GSM-R „D“)
Funksystem ausgerüstet.
Die Tf treten über dieses System direkt mit
dem Fdl Aachen West in Verbindung.
Der Umschaltpunkt zum deutschen GSM-R –
Zugfunk liegt in Infrabel-km 44.516.
Der Umschaltpunkt zum belgischen GSM-R –
Zugfunk liegt in DB InfraGO-km 4,759.
Liaison GSM-R
La partie Infrabel du tronçon frontière est
équipée du système de communication GSM￾R (GSM-R B). Les conducteurs communiquent
via ce système directement avec le Sv
Kinkempois-Visé.
La partie DB du tronçon frontière est
également équipée du système de
communication GSM-R (GSM-R D).
Les conducteurs communiquent via ce
système directement avec le Fdl de Aachen
West.
Le point de commutation vers le GSM-R DB
InfraGO se situe à la BK Infrabel 44.516.
Le point de commutation vers le GSM-R
Infrabel se situe à la BK DB 4,759.

## Seite 62

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 30 -
4 Elektrischer Zugbetrieb und Oberleitung / Traction électrique et caténaires
4.1 Oberleitungsanlagen und Zuständigkeiten / Installation caténaire et responsabilité
Der Abschnitt Aachen West – Montzen ist auf
der gesamten Länge elektrifiziert und für einen
elektrischen Betrieb unter 15 kV Wechselstrom
und unter 3 kV Gleichstrom ausgerüstet.
Die Systemtrennstelle mit einer Länge von 109
m befindet sich auf belgischem Gebiet auf dem
Viadukt von Moresnet zwischen Infrabel-km
39.731 und 39.840.
Die Verwaltung der 15 kV Oberleitung seitens
DB Energie obliegt dem Schaltdienstleiter der
Zentralen Schaltstelle (Zes) Köln.
Die Verwaltung der 3 kV Oberleitung seitens
Infrabel obliegt dem Répartiteur ES von
Namur.
Die DB-Oberleitungsanlage auf dem Gebiet
von Infrabel zwischen Gemmenich und der
Systemwechselstelle wird durch den
Schaltdienstleiter im Einvernehmen mit dem
Répartiteur ES von Namur bedient. Der
Répartiteur kann diese Oberleitung im
Gefahrfall ausschalten.
Le tronçon Aachen West – Montzen est
entièrement électrifié et équipé pour une
exploitation en traction électrique sous 15 kV
alternatif et sous 3 kV continu.
La zone de séparation de tension d’une
longueur de 109 m est située en territoire
belge sur le viaduc de Moresnet entre les km
Infrabel 39.731 et 39.840.
La gestion des lignes de contact 15 kV est
assurée par le Schaltdienstleiter de la Zentrale
Schaltstelle de Köln (Zes) côté DB Energie.
La gestion des lignes de contact 3 kV côté
Infrabel, est assurée par le répartiteur ES de
Namur.
La ligne de contact de type DB, située sur le
territoire d’Infrabel entre la zone de séparation
de tension et Gemmenich est exploitée par le
Schaltdienstleiter en accord avec le répartiteur
ES. Le répartiteur ES peut en cas de danger
mettre cette caténaire hors tension.
4.2 Oberleitungsanlage im Gemmenicher Tunnel /
Equipement de la caténaire dans le tunnel de Botzelaer
Im Gemmenicher Tunnel sind zur Versorgung
der Triebfahrzeuge mit Fahrstrom
Stromschienen an Stelle von Fahrdrähten
verlegt. Die Stromschiene über Gleis 953 ist so
angebracht, dass sie das Gleis 953 und das
Lü-Gleis mit Fahrstrom versorgt.
Dans le tunnel de Botzelaer, un rail de contact
rigide alimente les engins de traction en lieu et
place du fil classique.
Le rail de contact de la voie 953 est implanté
de manière à permettre la circulation aussi
bien sur la voie 953 que sur la voie TE.
4.3 Ausrüstung des Tunnels Gemmenich für den Störungsfall /
Dispositifs au tunnel de Botzelaer en cas dérangement
Der Gemmenicher Tunnel befindet sich auf der
Staatsgrenze im Abschnitt zwischen den
Überleitstellen Botzelaer und Gemmenich.
Im Rahmen seiner Elektrifizierung haben die
jeweiligen Eisenbahninfrastrukturunternehmen
- in Absprache mit den Rettungsdiensten
beider Staaten - diesen Kunstbau und seine
Umgebung mit zusätzlichen Ausrüstungen
ausgestattet, welche die Aufgaben der
Rettungsdienste im Falle eines Vorfalls oder
eines Unfalls erleichtern.
Le tunnel de Botzelaer est situé à cheval sur la
frontière des Etats entre les trapèzes de
Botzelaer et Gemmenich.
Dans le cadre de son électrification, les
Gestionnaires d'Infrastructure respectifs, en
accord avec les services de secours des deux
Etats, ont équipé cet ouvrage d'art et ses
abords d'équipements complémentaires qui
facilitent les opérations de secours en cas
d'incident ou d'accident.

## Seite 63

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 31 -
Eine „OberLeitungsSpannungsPrüfeinrichtung“
(OLSP) und 4 Masterdungsschalter (einen je
Gleis und Tunneleingang) erlauben zum einen
dem Schaltdienstleiter, die Bahnerdung
ferngesteuert vorzunehmen, nachdem die
Oberleitung abgeschaltet wurde. Zum andern
ermöglichen sie den Rettungsdiensten zu
prüfen, ob die abgeschaltete Oberleitung auch
geerdet ist. Gegebenenfalls kann die
Feuerwehr die Erdung selbst vornehmen.
Bei drohender Gefahr kann die Anfrage zur
Notausschaltung von jeder Person sofort beim
Schaltdienstleiter oder beim Répartiteur ES
beantragt werden.
Un dispositif de vérification de la présence
tension (OLSP) et 4 sectionneurs de mise à la
terre (1 par voie à chaque entrée du tunnel)
permettent, d'une part au Schaltdienstleiter de
télécommander une mise à la terre après avoir
coupé la tension, d'autre part aux services de
secours de vérifier si la (les) ligne(s) de contact
dont la tension est coupée est (sont) mise(s) à
la terre et, le cas échéant de procéder eux￾mêmes à la mise à la terre.
En cas de danger imminent, la demande de
mise hors tension peut être adressée par toute
personne directement auprès du
Schaltdienstleiter ou auprès du répartiteur ES.
Arbeitsgrenzschilder:
Sobald die Oberleitungsspannung
ausgeschaltet und bahngeerdet ist, werden an
den Oberleitungsmasten Arbeitsgrenzschilder
sichtbar, die sich etwa 50 m vor dem jeweiligen
Tunneleingang befinden.
Sie zeigen den Hilfskräften die zu beachtende
Grenze zu den übrigen elektrischen Anlagen
an. Diese Schilder tragen aus Richtung Tunnel
erkennbar die zweisprachige Warnung:
ARBEITSGRENZE –
LIMITE D’INTERVENTION
Auf Höhe des Schalthauses wurde ein Einsatz￾und Rettungsplatz eingerichtet, wo Fahrzeuge
wenden können. Der Platz ist nur über die
„Route des Trois Bornes“ zu erreichen.
Panneaux de limite de zone hors tension:
Dès que la tension est coupée et mise à la
terre, des panneaux de limite de zone hors
tension, fixés aux poteaux caténaire situé à
environ 50 m de part et d'autre du tunnel,
apparaissent.
Ils indiquent clairement, aux services de
secours, l'endroit à ne pas dépasser par voie.
Ils portent, orientée côté tunnel,
l'avertissement bilingue :
ARBEITSGRENZE –
LIMITE D'INTERVENTION
A la hauteur de la loge commune, une plate￾forme assez large permet aux services de
secours de manœuvrer. La plate-forme est
accessible uniquement par la route des Trois
Bornes.
4.4 Nothalt durch Abschalten der Oberleitung / Arrêt d'urgence par coupure de tension
Bei drohender Gefahr ist die Notbremsung der
elektrischen Züge durch das Abschalten des
Fahrstroms - zusätzlich zum Zugfunk-Notruf -
erlaubt.
Der Fdl/SCr, der eine drohende Gefahr auf
dem Abschnitt Montzen – Aachen West
feststellt, die eine Notbremsung verlangt,
beauftragt sofort seinen jeweiligen
Schaltdienstleiter in Köln bzw. Répartiteur in
Namur mit dem Ausschalten der Oberleitung.
En cas de danger imminent, la coupure de
tension permet l'arrêt d'urgence des
circulations remorquées en traction électrique,
en plus de l`alarme GSM-R.
Le Fdl/SCr qui constate un danger imminent
nécessitant l'arrêt d'urgence des trains sur le
tronçon Montzen – Aachen West transmet
d'urgence, la demande de coupure de tension
à son Schaltdienstleiter/répartiteur respectif.
5. Schema der Strecke / Schéma de la ligne
Das Schema unterliegt nicht dem Änderungsdienst Le Schéma ne sera pas nécessairement mis à
Jour.
