# 302.2207Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699172/972bfd39db7d017f8d28c9f40992f80d/Ril-302-2207z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699172/972bfd39db7d017f8d28c9f40992f80d/Ril-302-2207z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-7efdf9564bcb4bcd5f38`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-2207z01--src-7efdf9564bcb4bcd5f38.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Örtliche Grenzvereinbarung Görlitz - Zgorzelec; Auszug für EVU 302.2207Z01
Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Örtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3 b
01069 Dresden
und
PKP Polskie Linie Kolejowe SA
Zakład Linii Kolejowych
we Wrocławiu
ul. Joannitów 13
50-525 Wrocław
2 Örtliche Grenzvereinbarung; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 2

Ril 302.2207Z01
Uregulowania w zakresie prowadzenia ruchu Regeln für die Betriebsführung über die
przez granicę państwową, Staatsgrenze,
Miejscowe porozumienie graniczne Örtliche Grenzvereinbarung
(zwane dalej MPG) (nachfolgend ÖGV genannt)
zawarte pomiędzy zwischen der
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Kapazitätsmanagement Südost Kapazitätsmanagement Südost
oraz sowie
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Anlagen- und Instandhaltungsmanagement
Südost Südost
oraz und der
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
(PKP PLK S.A.) (PKP PLK S.A.)
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu Zakład Linii Kolejowych in Wrocław
(zwanymi dalej stronami) (nachfolgend auch Vertragspartner genannt)
dla odcinka eksploatowanego w ruchu für die Grenzbetriebsstrecke
granicznym
Węgliniec - Horka Gbf Horka Gbf – Węgliniec
Obowiązuje od 15.12.2024 Gültig ab 15.12.2024
Aktualizacja nr 1 Aktualisierung Nr. 1
Obowiązuje od 14.12.2025 Gültig ab 14.12.2025
- 1 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 3

Strony porozumienia Vertragspartner
PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. PKP Polskie Linie Kolejowe S.A.
Zakład Linii Kolejowych Zakład Linii Kolejowych
we Wrocławiu we Wrocławiu
ul. Joannitów 13 ul. Joannitów 13
50-525 Wrocław 50-525 Wrocław
POLSKA POLEN
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement
Südost Südost
sowie sowie
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Südost Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Südost
Brandenburger Str. 1 Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig 04103 Leipzig
NIEMCY DEUTSCHLAND
Osoba kierująca komórką organizacyjną Örtlich zuständige Geschäftsführung
wersja polskojęzyczna polnischsprachige Ausgabe
Paweł Strzemżalski Paweł Strzemżalski
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Telefon +48 71 717 4315 Telefon +48 71 717 4315
wersja niemieckojęzyczna deutschsprachige Ausgabe
Lutz Böhler Lutz Böhler *
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt] *
Telefon [Telefonnummer entfernt]
Telefon
[Telefonnummer entfernt] *
Autor Fachautor
wersja polskojęzyczna polnischsprachige Ausgabe
Łukasz Wojnarowicz Łukasz Wojnarowicz
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Telefon +48 600084680
Telefon
+48 600084680
wersja niemieckojęzyczna deutschsprachige Ausgabe
Marvin Christ Marvin Christ
E-Mail
[Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Telefon [Telefonnummer entfernt]
Telefon
[Telefonnummer entfernt]
- 2 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 4

Użytkownicy Zielgruppe (Anwender)
(…) (…)
Należy udostępnić MPG Węgliniec – Horka Gbf Die ÖGV Horka Gbf - Węgliniec ist zugänglich zu
machen den:
- pracownikom, wykonującym zadania w obszarze - Mitarbeitern, die Aufgaben im Bahnbetrieb
prowadzenia ruchu kolejowego, wahrnehmen,
- pracownikom, wykonującym prace utrzymaniowe, - Mitarbeitern, die Instandhaltung durchführen,
- pracownikom sporządzającym, uregulowania - Mitarbeitern, die örtliches Regelwerk, Fahrpläne,
miejscowe, rozkłady jazdy, plany zabezpieczeń, Sicherungspläne oder Betriebliche Weisung zur
regulaminy tymczasowe prowadzenia ruchu w Durchführung der Bauarbeiten aufstellen,
czasie wykonywania robót,
- pracownikom planowania, kierowania lub nadzoru w - Mitarbeitern mit Planungs-, Leitungs- oder
ruchu kolejowym i dziale utrzymania, Überwachungsaufgaben im Bahnbetrieb und im
Bereich der Instandhaltung,
- instruktorom ruchu kolejowego szkolącym - Ausbildern im Bahnbetrieb,
pracowników,
(…) (…)
Dotyczy tylko PKP PLK S.A.: Nur PKP PLK S.A.:
Copyright © 2016 by PKP PLK S.A. Copyright © 2016 by PKP PLK S.A., Zakład Linii
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu Kolejowych we Wrocławiu
Wszelkie prawa do powielania i rozpowszechniania Alle Rechte der Verbreitung und Wiedergabe
zastrzeżone. vorbehalten.
Dotyczy tylko DB InfraGO AG: Nur DB InfraGO AG:
Niniejsze regulacje wewnętrzne są chronione Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich
prawem autorskim. DB InfraGO AG posiada geschützt. Der DB InfraGO AG steht an diesem
wyłączne i nieograniczone prawo do korzystania z Regelwerk das ausschließliche und unbeschränkte
nich. Wszelkie formy kopiowania w celu Nutzungsrecht zu. Jegliche Formen der
przekazywania podmiotom trzecim wymagają Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an
zgody DB InfraGO AG. Dritte bedürfen der Zustimmung der
DB InfraGO AG.
Jeżeli w tych PRG, MPG stosowane są językowo Sofern in dieser ÖGV sprachlich vereinfachende
uproszczone określenia np. „pracownik”, „dyżurny Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“, „Fahrdienstleiter“,
ruchu”, „maszynista”, „konduktor” odnoszą się one „Triebfahrzeugführer“, „Zugbegleiter“ verwendet
w równym stopniu do wszystkich osób. werden, beziehen sich diese auf alle Personen in
gleicher Weise.
- 3 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 5

Seite
strona
Spis treści Inhaltsverzeichnis
Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Wykaz zmian Nachweis der Aktualisierungen
1 Treść Inhalt
1.1 Podstawa prawna i postanowienia ogólne Rechtsgrundlage und allgemeine
Bestimmungen
1.2 Zakres obowiązywania Geltungsbereich
1.3 Określenie pojęć Begriffsbestimmungen
Załącznik 1 do rozdziału 1 Anlage 1 zu Abschnitt 1
Schemat z określeniem pojęć Skizze zu Begriffsbestimmungen
(...) (...) (…)
3 Dane dotyczące parametrów infrastruktury i Infrastrukturdaten und Fahrpläne
rozkłady jazdy pociągów
(...) (...) (…)
3.2 Kryteria stosowania zamówienia tras Grenzüberschreitende
transgranicznych Trassenanmeldungskriterien
3.2.1 Specyfikacja korzystania ze stacji zmianu systemu Nutzungsvorgaben des
Horka Gbf Systemwechselbahnhofs Horka Gbf
3.2.2 Rozkład jazdy Fahrplan
3.2.3 Numery pociągów Zugnummer
3.2.4 Wniosek o przydzielenie trasy Trassenanmeldung
3.2.5 Koordynacja rozkładów jazdy między zarządzami Fahrplantechnische Abstimmungen der EIU
infrastruktury
(...) (...) (…)
3.4 Sieciowy (roczny) rozkład jazdy Netzfahrplan
(...) (...) (…)
3.7 Przewóz przesyłek nadzwyczajnych Außergewöhnliche Sendungen
(...) (...) (…)
5 Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
5.1 Godziny otwarcia odcinka eksploatowanego w Streckenöffnungszeiten der
ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
5.2 Warunki techniczno-ruchowe odcinka Betriebstechnische Bedingungen der
eksploatowanego w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
(...) (...) (…)
6 Warunki udostępniania infrastruktury kolejowej Angaben zum Netzzugang
6.1 Dokumenty, druki i informacje, które muszą Dokumente, Vordrucke und Informationen,
znajdować się w kabinach welche sich auf dem Führerstand befinden
müssen
6.2 Wymogi dotyczące taboru kolejowego Anforderungen an Fahrzeuge
6.2.1 Wymagania w zakresie wyposażenia pojazdów do Vorgaben der Fahrzeugausrüstung für die
systemów punktowego oddziaływania Zugbeeinflussungsanlagen
6.2.2 Zasady wyposażenia pojazdów w urządzenia Vorgaben der Fahrzeugausrüstung mit
radiołączności Zugfunk
- 4 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 6

6.3 Wymagania dotyczące pracowników przewoźnika Anforderungen an das Personal des EVU
6.3.1 Język stosowany w komunikacji między Sprache zwischen Mitarbeitern der EVU und
pracownikami KPP i KPI der EIU
6.3.2 Kompetencje językowe na obszarze prowadzenia Sprachkompetenz im Bereich der
ruchu DB InfraGO AG Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
6.3.3 Kompetencje językowe na obszarze prowadzenia Sprachkompetenz im Bereich der
ruchu PKP PLK S.A. Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
7 Przepisy ruchu Regeln für den Betrieb
7.1 Miejscowe uregulowania wynikające z instrukcji i Örtliche Regelungen zu den Betriebs- und
przepisów ruchu oraz sygnalizacji PKP PLK S. A. i Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und
DB InfraGO AG, a także wytycznych i umów PKP PLK S.A. sowie zu weiteren Richtlinien
międzynarodowych und internationalen Abkommen
7.2 Uregulowania podczas zmiany systemu Regeln für die Transition bei Umschaltung der
bezpieczeństwa za pomocą balis Class B podczas Zugbeeinflussung fahrend mit Class B-
jazdy Balisen
7.3 Uregulowania sposobu zmiany systemu zmiana Regeln für die Transition bei Umschaltung der
systemu bezpieczeństwa podczas postoju Zugbeeinflussung im Stand
technicznego pociągu
7.4 Przełączanie radiołączności pociągowej podczas Regeln für die Umschaltung des Zugfunks im
postoju Stand
(...) (...) (…)
8 Utrzymanie obiektów i urządzeń infrastruktury Instandhaltung von Anlagen der
kolejowej Eisenbahninfrastruktur
(...) (...) (…)
8.4 Urządzenia sieciowe trakcji elektrycznej Oberleitungsanlagen für die elektrische
Traktion
(...) (...) (…)
9 Postanowienia końcowe Schlussbestimmungen
9.1 Postanowienia ogólne Allgemeine Regelungen
9.2 Nadanie mocy prawnej Inkraftsetzung
10 Dodatki Anhänge
10.1 Dwujęzyczny rozkaz 1-9, dwujęzyczny rozkaz Zweisprachiger Befehl 1-9, Zweisprachiger
21-95 i załącznik językowy do rozkazu 95.95 Befehl 21-95 und Wortlautbeiblatt zum
Befehl 95.95
10.1.1 Rozkazy 1-9 pl/d (strona przednia) Befehle 1-9 d/pl (Vorderseite)
Dwujęzyczne Rozkazy 1-9 pl/d (strona tylna = Zweisprachige Befehle 1 – 9 d/pl
przyczyny dla rozkazu 5 i 6) (Rückseite = Gründe für Bef. 5 und 6)
10.1.2 Dwujęzyczne Rozkazy 21 - 95 pl/d (strona Zweisprachige Befehle 21 – 95 d/pl
przednia) (Vorderseite)
10.1.3 Załącznik językowy do rozkazu 95.95 pl/d Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95 d/pl
(strona tylna) (Rückseite)
(...) (...) (…)
- 5 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 7

Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Wykaz skrótów stosowanych w tekście polskim. Diese Abkürzungen werden im polnischsprachigen
Text verwendet.
Bza Niemiecki skrót zgody na przewóz przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji międzynarodowej
dSAT Detekcja stanów awaryjnych taboru
ERTMS/ Europejski System Zarządzania Ruchem Kolejowym / Europejski System Sterowania Pociągiem
ETCS (European Train Control System)
EVC European Vital Computer (ETCS-Komputer pokładowy)
GSM-R Globalny system kolejowej radiokomunikacji ruchomej
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen (Regulamin sieci) DB InfraGO AG
IRJ Indywidualny rozkład jazdy
KPI Kolejowe Przedsiębiorstwo Infrastruktury
KPP Przewoźnik Kolejowy
kV Kilowolt
La wykaz tymczasowych ograniczeń prędkości i innych szczegółów
MPG Miejscowe Porozumienie Graniczne
PKP Polskie Koleje Państwowe
PLK Polskie Linie Kolejowe
PNZ Polski skrót zgody na przewóz przesyłki nadzwyczajnej w komunikacji międzynarodowej
Podg Posterunek odgałęźny
PZB Punktowe urządzenia oddziaływania na pociąg
S.A. Spółka Akcyjna
SHP Punktowe urządzenia oddziaływania na pociąg
srk Sterowanie ruchem kolejowym
STM Specific Transmission Module (Specyficzny Moduł Transmisyjny)
Sz Sygnał zastępczy
TWR Towary Wysokiego Ryzyka
WOS Wykaz Ostrzeżeń Stałych
- 6 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 8

Wykaz skrótów Abkürzungsverzeichnis
Wykaz skrótów stosowanychw tekście niemieckim. Diese Abkürzungen werden im deutschsprachigen
Text verwendet.
Abzw Abzweigstelle
AG Aktiengesellschaft
Bf Bahnhof
BÜ Bahnübergang
Bza Deutsche Nummer der Zustimmung zur außergewöhnlichen Sendung im internationalen
Verkehr (Betriebliche Zusatzanweisung)
DB Deutsche Bahn
dSAT Detekcja stanów awaryjnych taboru (Ortung von Störungszuständen der Fahrzeuge)
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
ERTMS/ European Rail Traffic Management System (System für das Management und die Steuerung
ETCS des Eisenbahnverkehrs) / European Train Control System (Zugbeeinflussungssystem)
ESTW Elektronisches Stellwerk
EVC European Vital Computer (ETCS-Bordcomputer)
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
Fdl Fahrdienstleiter
Gbf Güterbahnhof
GSM-R Global System for Mobile Communications - Railway
Hz Hertz
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
kV Kilovolt
La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und andere Besonderheiten
Lü Lademaßüberschreitung
ÖGV Örtliche Grenzvereinbarung
PKP Polskie Koleje Państwowe (Polnische Staatsbahnen)
PLK PKP Polskie Linie Kolejowe (Polnische Bahnlinien)
PNZ Polnische Nummer der Zustimmung zur außergewöhnlichen Sendung im internationalen
Verkehr
PZB Punkförmige Zugbeeinflussung
Ril Richtlinie
S.A. Spółka Akcyjna (Aktiengesellschaft)
SHP samoczynne hamowanie pociągu = Selbsttätige Zugbremsung
STM Specific Transmission Module (länderspezifisches Übertragungsmodul des Class B-Systems)
TEN Trans-European Networks (Transeuropäische Netze)
Tf Triebfahrzeugführer
Tfz Triebfahrzeug
UIC Union internationale des chemins de fer (Internationaler Eisenbahnverband)
Üst Überleitstelle
WOS Wykaz ostrzeźeń stałych (Verzeichnis ständiger Vorsichtsstellen)
- 7 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 9

Zmiany i uzupełnienia Nachweis der Aktualisierungen
Obowiązuje Poprawka wprowadzona
Lp. Dotyczy
od
dnia przez
Lfd Berichtigung eingearbeitet
Kurzer Inhalt Gültig ab
Nr. am durch
1 Umsetzung der europäischen Befehle 14.12.2025
nach der
DURCHFÜHRUNGSVERORDNUNG (EU)
2023/1693 DER KOMMISSION vom 10.
August 2023
Wdrożenie europejskich rozkazów
ROZPORZĄDZENIE WYKONAWCZE
KOMISJI (UE) 2023/1693 z dnia 10
sierpnia 2023 r.
Tages-La
ETCS Knappenrode- Horka Gbf
GSM-R (PL)
- 8 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 10

1 Treść 1 Inhalt
1.1 Podstawa prawna i postanowienia ogólne 1.1 Rechtsgrundlage und allgemeine
Bestimmungen
(...) (…)
W kolejowym ruchu transgranicznym obowiązują Für den grenzüberschreitenden Eisenbahnbetrieb
między Umawiającymi się Stronami przepisy zwischen den Vertragspartnern gelten die
prawne państwa, na terytorium którego znajduje Rechtvorschriften des jeweiligen Staates, auf
się infrastruktura kolejowa i zbiór przepisów dessen Hoheitsgebiet sich die
Umawiającej się Strony, której infrastruktura jest Eisenbahninfrastruktur befindet und das
użytkowana. Regelwerk des Vertragspartners dessen
Infrastruktur genutzt wird.
Uwzględniając powyższe, MPG może Darauf aufbauend kann die ÖGV für die
dopuszczać odstępstwa oraz uzupełnienia na Grenzbetriebsstrecken Abweichungen und
odcinku eksploatowanym w ruchu granicznym. Ergänzungen zulassen.
(...) (…)
Również w niniejszym MPG KPI uzgadniają Weiterhin vereinbaren die EIU in der ÖGV die
sposoby postępowania w celu planowania i Abläufe zur Planung und Durchführung des
realizacji ruchu kolejowego na odcinku Eisenbahnbetriebes auf der
eksploatowanym w ruchu granicznym. Grenzbetriebsstrecke.
1.2 Zakres obowiązywania 1.2 Geltungsbereich
(1) Niniejsze MPG obowiązuje dla prowadzenia (1) Diese ÖGV gilt für die Durchführung des
ruchu kolejowego na odcinku eksploatowanym w Eisenbahnbetriebs und den Übergang der
ruchu granicznym Horka Gbf - Węgliniec oraz dla Eisenbahninfrastruktur zwischen der
przejścia infrastruktury kolejowej pomiędzy DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A. auf der
PKP PLK S.A. i DB InfraGO AG. Grenzbetriebsstrecke Horka Gbf - Węgliniec.
Niniejsze MPG obowiązuje pracowników Die ÖGV ist verbindlich für die Mitarbeiter der
Zarządców Infrastruktury (KPI) PKP PLK S.A. i EIU der DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A.
DB InfraGO AG, jak również pracowników sowie für die Mitarbeiter der EVU, die am
Kolejowych Przedsiębiorstw Przewozowych Eisenbahngrenzbetrieb auf der
(KPP), na odcinku eksploatowanym w ruchu Grenzbetriebsstrecke Horka Gbf - Węgliniec
granicznym Horka Gbf - Węgliniec i realizujących beteiligt sind und grenzüberschreitende
transgraniczne przewozy kolejowe. Zugfahrten durchführen.
1.3 Określenie pojęć 1.3 Begriffsbestimmungen
W niniejszym MPG, użyto określeń In dieser ÖGV werden Begriffe mit folgender
o następującym znaczeniu dotyczących Bedeutung verwendet:
kolejowego ruchu granicznego:
Stacja zmiany systemu Systemwechselbahnhof
Wyznaczone przez Umawiające się Strony stacje Systemwechselbahnhöfe sind die durch die
dla realizacji przekraczającej granicę państwową Vertragspartner festgelegten Bahnhöfe für die
komunikacji kolejowej o znaczeniu Realisierung des grenzüberschreitenden
międzynarodowym, regionalnym lub lokalnym, na Eisenbahnverkehrs von bahninternationaler,
których lub pomiędzy występuje zmiana jednego regionaler oder lokaler Bedeutung, auf bzw.
z systemów: prawnego, eksploatacyjnego lub zwischen denen die Änderungen rechtlicher,
technicznego. betrieblicher oder technischer Systeme erfolgen.
Stacjami zmiany systemu są dla PKP PLK S.A. Die Systemwechselbahnhöfe sind im Netz der
stacja Węgliniec a dla DB InfraGO AG stacja DB InfraGO AG der Bahnhof Horka Gbf und im
Horka Gbf. Netz der PKP PLK S.A. der Bahnhof Węgliniec.
- 9 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 11

Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
Odcinek między ustalonymi przez KPI stacjami Die Grenzbetriebsstrecke ist der
zmiany systemu, na którym realizowana jest Streckenabschnitt zwischen den durch die
komunikacja kolejowa przez wspólną granicę jeweiligen Eisenbahninfrastrukturunternehmen
państwową w kilometrze 13,424. Odcinek festgelegten Systemwechselbahnhöfen auf der
eksploatowany w ruchu granicznym Horka Gbf - der Eisenbahnverkehr über die gemeinsame
Węgliniec obejmuje również posterunek Staatsgrenze in km 13,424 durchgeführt wird. Die
odgałęźny Bielawa Dolna oraz stacje zmiany Grenzbetriebsstrecke Horka Gbf - Węgliniec
systemu Horka Gbf i Węgliniec. umfasst auch die Überleitstelle Bielawa Dolna
sowie die Systemwechselbahnhöfe Horka Gbf
und Węgliniec.
Odcinek graniczny jest odcinkiem linii kolejowej Die Grenzstrecke ist der Streckenabschnitt
między stacjami Węgliniec i Horka Gbf. zwischen den Bahnhöfen Horka Gbf und
Węgliniec.
Granica prowadzenia ruchu Grenze der Betriebsführung
Granica prowadzenia ruchu to ustalona granica, Die Grenze der Betriebsführung ist die
do której obowiązują przepisy eksploatacyjne festgelegte Grenze, bis zu der das betriebliche
danego zarządcy infrastruktury kolejowej. Regelwerk des jeweiligen EIU gilt. Die
Przejście od przepisów eksploatacyjnych jednego Überleitung aus dem betrieblichen Regelwerk
KPI do przepisów eksploatacyjnych drugiego KPI, des einen EIU zu dem des anderen EIU
są uregulowane w niniejszym MPG. vereinbaren die EIU in dieser ÖGV.
Granica prowadzenia ruchu kolejowego znajduje Die Grenze der Betriebsführung befindet sich
się w odstępstwie od granicy państwowej ze abweichend von der Staatsgrenze wegen des
względu na budowlę mostową w km 13,600 po Brückenbauwerks auf der deutschen Seite
niemieckiej stronie. Jest to zgodne z granicą km 13,600. Das entspricht der
utrzymania nawierzchni i podtorza. Instandhaltungsgrenze für den Oberbau und den
Bahnkörper.
Eksploatacja Betriebsführung
Eksploatacja obejmuje wszystkie czynności Die Betriebsführung umfasst alle Tätigkeiten zur
związane z prowadzeniem ruchu kolejowego oraz Durchführung des Eisenbahnbetriebs sowie
uregulowania eksploatacyjne dotyczące budowy betriebliche Regelungen für den Bau und die
i utrzymania obiektów kolejowych. Instandhaltung von Bahnanlagen.
Prowadzenie ruchu kolejowego Durchführung des Eisenbahnbetriebs
Prowadzenie ruchu kolejowego obejmuje Die Durchführung des Eisenbahnbetriebs
sterowanie ruchem kolejowym z posterunków umfasst die Betriebssteuerung durch
ruchu, prowadzenie ruchu pociągów i jazd Betriebsstellen, die Steuerung von Zug- und
manewrowych za pomocą urządzeń sterowania Rangierfahrten mit Leit- und Sicherungstechnik
ruchem kolejowym, rozkazów pisemnych i bzw. mit Befehlen und Aufträgen sowie alle
poleceń, jak również wszystkie niezbędne betrieblichen Abläufe, die dazu notwendig sind.
procesy eksploatacyjne z tym związane.
Elementy infrastruktury kolejowej Eisenbahninfrastrukturanlagen
Elementy infrastruktury kolejowej to niezbędne Eisenbahninfrastrukturanlagen sind notwendige
urządzenia do prowadzenia ruchu kolejowego, Anlagen zur Abwicklung des Eisenbahnbetriebes,
które są wymienione w załączniku I do dyrektywy welche im Anhang I der Richtlinie 2012/34/EU
Parlamentu Europejskiego i Rady 2012/34/UE. des Europäischen Parlaments und des Rates
aufgeführt werden.
(...) (…)
Punkt separacji systemów Systemtrennstelle
Punkt separacji systemów to wszystkie Als Systemtrennstelle werden alle Einrichtungen
urządzenia konieczne do zmiany systemu bezeichnet, die für einen Systemwechsel eines
pojazdów kolejowych z napędem elektrycznym elektrischen Schienenfahrzeugs zwischen den
między sieciami trakcyjnymi o różnych systemach Oberleitungsanlagen unterschiedlicher
zasilania. Należą do nich między innymi elementy Stromsysteme erforderlich sind. Dazu gehören
sieci trakcyjnej oraz elementy izolacji toru i unter anderem die Teile der
urządzeń sygnałowych. Oberleitungsanlagen, die Isolierstöße im Gleis
und die Signaleinrichtungen.
- 10 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 12

Zdarzenie Gefährliches Ereignis
Poważne wypadki, wypadki i incydenty według Schwere Unfälle, Unfälle und Störungen gemäß
artykułu 3 Dyrektywy (EU) 2016/798 z dnia 11 Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2016/798 vom 11.
maja 2016 r. w sprawie bezpieczeństwa kolei są Mai 2016 über Eisenbahnsicherheit werden in
w nieniejszej umowie podsumowane jako diesem Vertrag in den polnischen Wortlauten als
zdarzenie oraz w niemieckim brzmieniu wyrażona Ereignis und in den deutschen Wortlauten als
jako zdarzenie niebezpieczne. gefährliches Ereignis zusammengefasst.
(...) (…)
Przejazd pociągu transgranicznego Grenzüberschreitende Zugfahrt
Przejazd pociągu transgranicznego rozpoczyna Eine grenzüberschreitende Zugfahrt beginnt mit
się odjazdem z jednej stacji zmiany systemu lub der Ab- oder Durchfahrt auf einem
przejazdem przez inny posterunek ruchu odcinka Systemwechselbahnhof oder ggf. auf einer
eksploatowanego w ruchu granicznym, następnie anderen Betriebsstelle der Grenzbetriebsstrecke,
pociąg przekracza granicę i kończy jazdę przy überquert die Staatsgrenze und endet mit der
wjeździe do stacji zmiany systemu lub Ein- oder Durchfahrt auf einem
przejeździe przez inny posterunek ruchu na Systemwechselbahnhof oder ggf. einer anderen
odcinku eksploatowanym w ruchu granicznym. Betriebsstelle der Grenzbetriebsstrecke.
(...) (…)
Zarządca infrastruktury (KPI) Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
KPI podmiot wykonujący działalność polegającą EIU sind öffentliche Einrichtungen oder privat-
na zarządzaniu infrastrukturą kolejową. rechtlich organisierte Unternehmen, die eine
Eisenbahninfrastruktur betreiben.
Przewoźnik kolejowy (KPP) Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)
KPP przedsiębiorca, który na podstawie licencji EVU sind öffentliche Einrichtungen oder privat-
wykonuje przewozy kolejowe lub świadczy usługę rechtlich organisierte Unternehmen, die
trakcyjną. Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
Aplikant Zugangsberechtigte
Aplikant przewoźnik kolejowy, międzynarodowe Zugangsberechtigte sind
ugrupowanie interesów gospodarczych Eisenbahnverkehrsunternehmen und
obejmujące przewoźników kolejowych lub inny internationale Gruppierungen, oder andere
podmiot zainteresowany uzyskaniem zdolności natürliche oder juristische Personen,
przepustowej, w szczególności organizator insbesondere zuständige Behörden öffentlicher
publicznego transportu kolejowego, spedytor, Personenverkehrsdienste, Verlader, Spediteure
nadawca ładunku lub operator transportu und Unternehmen des kombinierten Verkehrs.
kombinowanego. Aplikanci w niniejszym MPG są Zugangsberechtigte werden in dieser ÖGV unter
objęci pojęciem przewoźnik kolejowy. EVU subsummiert.
(...) (…)
W związku z urządzeniami z ETCS, pojęcia nie In Verbindung mit der Ausrüstung mit ETCS, sind *
są jednolicie definiowane wśród zarządców die Begriffe bei Infrastrukturbetreibern nicht
infrastruktury: einheitlich definiert:
Semafor DB InfraGO AG, przy którym znajduje Bei der DB InfraGO AG wird ein Hauptsignal, an *
się początek odcinka linii wyposażonej w dem die Ausrüstung mit ETCS-Level 2 beginnt,
urządzenia systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 als Einstiegssignal bezeichnet.
nazywamy semafor wejściowy.
Semafor DB InfraGO AG, przy którym znajduje Bei der DB InfraGO AG wird ein Hauptsignal, an *
się końca odcinka linii wyposażonej w urządzenia dem die Ausrüstung mit ETCS-Level 2 endet, als
systemu ERTMS/ETCS poziomu 2 nazywamy Ausstiegssignal bezeichnet.
semafor wyjściowy.
- 11 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 13

Załącznik 1 do rozdziału 1 Anlage 1 zu Abschnitt 1
Schemat z określeniem pojęć Skizze zu Begriffsbestimmungen
- 12 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 14

(...) (…)
3 Dane dotyczące parametrów 3 Infrastrukturdaten und Fahrpläne
infrastruktury i rozkłady jazdy pociągów
(...) (…)
3.2 Kryteria stosowania zamówienia tras 3.2 Grenzüberschreitende
transgranicznych Trassenanmeldungskriterien
3.2.1 Specyfikacja korzystania ze stacji zmiany 3.2.1 Nutzungsvorgaben des
systemu Horka Gbf Systemwechselbahnhofs Horka Gbf
Korzystanie ze stacji Horka Gbf dotyczy przede Der Bahnhof Horka Gbf ist vorrangig für
wszystkim działań w ramach Tätigkeiten im Rahmen internationaler Fahrten
międzynarodowych przewozów między zwischen der Infrastruktur der PKP PLK S.A. und
infrastrukturą PKP PLK S.A. a DB InfraGO AG. der DB InfraGO AG zu nutzen. Er verfügt über
Stacja nie ma infrastruktury do formowania i keine geeigneten Verkehrsanlagen für die
rozwiązywania składów pociągów lub Bildung, Auflösung oder Abstellung von Zügen.
odstawiania pojazdów kolejowych.
a) Czas postoju a) Haltezeiten
Czas postoju na stacji Horka Gbf należy Die Aufenthaltszeiten im Bf Horka Gbf sind
zredukować do poziomu niezbędnego ze auf ein betrieblich notwendiges Maß zu
względów eksploatacyjnych i dążyć do begrenzen und eine unverzügliche
zapewnienia natychmiastowej kontynuacji Weiterfahrt des Zuges ist anzustreben.
jazdy.
Zamawiany czas postoju pociągu na stacji Die angemeldete Haltezeit im Bf Horka Gbf
Horka Gbf nie może przekroczyć 60 minut. darf eine Dauer von 60 min nicht
überschreiten.
Odstawienie na stacji Horka Gbf na czas Eine Abstellung im Bf Horka Gbf größer
dłużej niż 60 minut jest możliwe tylko w 60 min ist nur über Anmietung zur
przypadku zgłoszenia i uiszczenia opłaty Mitnutzung möglich.
za korzystanie z torów dla postoju
pojazdów.
b) Ograniczenie długości pociągów wraz z b) Betriebliche Beschränkung der
czynnymi lokomotywami Gesamtzuglängen
Całkowita długość pociągów z czynnymi Die Gesamtzuglänge der angemeldeten
lokomotywami na zamówionych trasach Zugtrassen darf bis zu 740 m betragen.
pociągu może wynosić do 740 m.
c) Oględziny techniczne wagonów c) Wagentechnische Untersuchungen
Wyłączanie wagonów ze składów na Das Aussetzen von Schadwagen auf dem
stacji Horka Gbf prowadzi do zmniejszenia Bf Horka Gbf führt zu einer Reduktion der
przepustowości na stacji. Durchlassfähigkeit.
Odstawienie uszkodzonych wagonów jest Das Aussetzen der Schadwagen darf nur
możliwe tylko na tor nr 1 o długości auf Gleis 1 mit einer Nutzlänge von 325 m
użytecznej 325 m. erfolgen.
3.2.2 Rozkład jazdy 3.2.2 Fahrplan
a) Konieczność korzystania z rozkładu a) Notwendigkeit eines Fahrplans auf der
jazdy na odcinku eksploatowanym w Grenzbetriebsstrecke
ruchu granicznym
Każdy pociąg, który przejeżdża przez Jeder Zug, der die Grenzbetriebsstrecke
odcinek eksploatowany w ruchu befährt, muss gültige Fahrplanunterlagen
granicznym musi posiadać obowiązujący besitzen.
rozkład jazdy.
Pociągi, które są opóźnione więcej niż 20 Züge, die mehr als 20 Stunden verspätet
godzin, nie mogą przejechać przez sind, dürfen die Grenzbetriebsstrecke nicht
odcinek eksploatowany w ruchu mehr befahren. Daher wird für Züge mit
granicznym. Dlatego w przypadku einer Verspätung von mehr als 20 Stunden
pociągów z opóźnieniem powyżej 20 eine neue, gültige Fahrplanunterlage für die
godzin wymagany jest nowy rozkład jazdy Grenzbetriebsstrecke benötigt. Hierzu ist es
na odcinek eksploatowany w ruchu erforderlich, eine neue internationale
granicznym. W tym celu konieczne jest Trassenanmeldung im Gelegenheitsverkehr
złożenie nowego wniosku o przydzielenie auszulösen.
międzynarodowej trasy pociągu w ramach
IRJ.
- 13 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 15

b) Odpowiedzialność za opracowanie b) Verantwortung Fahrplanerstellung
rozkładów jazdy
Za opracowanie rozkładów jazdy na Die Durchführung der Fahrplankonstruktion
odcinku eksploatowanym w ruchu für die Grenzbetriebsstrecke erfolgt durch
granicznym odpowiada PKP PLK S.A. w die PKP PLK S.A. in Abstimmung mit der
uzgodnieniu z DB InfraGO AG. DB InfraGO AG. Die Verantwortung für die
Odpowiedzialność za konstrukcję Fahrplankonstruktion außerhalb der
rozkładów jazdy poza odcinkiem Grenzbetriebsstrecke liegt beim jeweiligen
eksploatowanym w ruchu granicznym leży Eisenbahninfrastrukturbetreiber.
w gestii odpowiedniego zarządcy
infrastruktury kolejowej.
c) Publikacja i dystrybucja rozkładów jazdy c) Fahrplanveröffentlichung und Verteilung
PKP PLK S.A. udostępnia rozkłady jazdy Die PKP PLK S.A. macht die
dotyczące odcinka eksploatowanego w Fahrplanunterlagen für die
ruchu granicznym przewoźnikowi, który Grenzbetriebsstrecke dem bei ihm
złożył wniosek o przydzielenie trasy do trassenbestellenden EVU zugänglich. Wenn
PKP PLK S.A. Jeśli przewoźnik ten nie dieses EVU nicht gleichzeitig bei der
składa jednocześnie wniosku o DB InfraGO AG als trassenbestellendes
przydzielenie trasy do DB InfraGO AG, EVU auftritt, ist es verpflichtet die
jest on zobowiązany do udostępnienia Fahrplanunterlage seinem
rozkładu jazdy swojemu partnerowi po Kooperationspartner auf deutscher Seite,
stronie niemieckiej, czyli kontrahentowi also dem Vertragspartner der
DB InfraGO AG. DB InfraGO AG, zur Verfügung zu stellen.
3.2.3 Numery pociągów 3.2.3 Zugnummer
a) Stosowanie międzynarodowych a) Verwendung einer internationalen
numerów pociągów Zugnummer
Pociągi na odcinku eksploatowanym w Die Grenzbetriebsstrecke darf nur mit einer
ruchu granicznym mogą kursować tylko z einzigen durchgängigen internationalen
jednym niezmieniającym się Zugnummer befahren werden. Ein Wechsel
międzynarodowym numerem. Zmiana der Zugnummer im Fahrtverlauf auf der
numeru pociągu w trakcie jazdy na Grenzbetriebsstrecke ist ausgeschlossen.
odcinku eksploatowanym w ruchu Die Zugnummer muss sowohl bei der
granicznym jest wykluczona. Numer DB InfraGO AG als auch bei der
pociągu musi być dostępny zarówno w PKP PLK S.A. für den gesamten
DB InfraGO AG, jak i w PKP PLK S.A. Verkehrszeitraum durchgängig verfügbar
przez cały okres kursowania pociągu. sein.
(...) (…)
b) Przydzielanie międzynarodowego b) Vergabe einer internationalen
numeru pociągu Zugnummer
Numery pociągów są przydzielane przez Die Zugnummernvergabe erfolgt durch die
zarządców infrastruktury w następujący Eisenbahninfrastrukturbetreiber wie folgt:
sposób:
- w kierunku z Niemiec do Polski - Für die Richtung (Deutschland – Polen)
przewoźnik składa wniosek o beantragt das EVU die internationale
przyznanie międzynarodowego Zugnummer bei den Ansprechpartnern
numeru pociagu do regionalnej der DB InfraGO AG:
komórki ds. rozkładu jazdy [Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG:
[Kontaktangabe entfernt]
- w kierunku z Polski do Niemiec - Für die Richtung (Polen - Deutschland)
międzynarodowy numer pociagu wird dem EVU die internationale
zostanie przydzielony przewoźnikom Zugnummer von den Ansprechpartnern
po złożeniu wniosku o przyznanie der PKP PLK S.A zugeteilt.
trasy do Centrum Zarządzania
Ruchem Kolejowym PKP PLK S.A.
Przy składaniu wniosku o przyznanie trasy Die durch das EIU zugewiesene
przewoźnicy są zobowiązani posługiwać Zugnummer ist entsprechend bei den
się numerem pociągu przydzielonym Trassenanmeldungen durch die EVU zu
przez zarządcę infrastruktury. verwenden.
- 14 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 16

c) Publikacja i dystrybucja rozkładów c) Fahrplanveröffentlichung und Verteilung
jazdy
PKP PLK S.A. udostępnia rozkłady jazdy Die PKP PLK S.A. macht die
dotyczące odcinka eksploatowanego w Fahrplanunterlagen für die
ruchu granicznym przewoźnikowi, który Grenzbetriebsstrecke dem bei ihm
złożył wniosek o przydzielenie trasy do trassenbestellenden EVU zugänglich. Wenn
PKP PLK S.A. Jeśli przewoźnik ten nie dieses EVU nicht gleichzeitig bei der
składa jednocześnie wniosku o DB InfraGO AG als trassenbestellendes
przydzielenie trasy do DB InfraGO AG, EVU auftritt, ist es verpflichtet die
jest on zobowiązany do udostępnienia Fahrplanunterlage seinem
rozkładu jazdy swojemu partnerowi po Kooperationspartner auf deutscher Seite,
stronie niemieckiej, czyli kontrahentowi also dem Vertragspartner der
DB InfraGO AG. DB InfraGO AG, zur Verfügung zu stellen.
3.2.4 Wniosek o przydzielenie trasy 3.2.4 Trassenanmeldung
a) Podstawa umowna zamawiania tras a) Vertragliche Grundlage für die
Trassenanmeldung
Przewoźnicy zamawiają trasy zgodnie z Die EVU beantragen die Trassen gemäß
przepisami den Bestimmungen der
„Infrastrukturnutzungsbedingungen“ (INB) „Infrastrukturnutzungsbedingungen“ (INB)
DB InfraGO AG dla obszaru prowadzenia der DB InfraGO AG für den Bereich der
ruchu DB InfraGO AG i „Regulaminem Betriebsführung der DB InfraGO AG und der
sieci“ PKP PLK S.A. dla obszaru „Regulamin sieci“ der PKP PLK S.A. für den
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A.. Bereich der Betriebsführung PKP PLK S.A..
Wnioski o przydzielanie tras muszą być Die Trassenanmeldungen sind bei der
składane zarówno do PKP PLK S.A. jak i DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A.
do DB InfraGO AG przez przewoźnika durch das beim jeweiligen EIU
posiadającego prawo dostępu do zugangsberechtigte EVU zu stellen.
infrastruktury u danego zarządcy
infrastruktury.
Wnioski o przydzielanie tras pociągu Die Trassenanmeldungen müssen sich
muszą w odniesieniu do trasy przejazdu hinsichtlich des Laufwegs mindestens auf
pokrywać się co najmniej w części dem Abschnitt der Grenzbetriebsstrecke
dotyczącej odcinka eksploatowanego w überschneiden.
ruchu granicznym.
b) Dwustronne uzgodnienia między b) Bilaterale Abstimmungen der
przewoźnikami Eisenbahnverkehrsunternehmen
Złożenie wniosku o przydzielenie Im Vorfeld der Anmeldung von
międzynarodowej trasy pociągu musi internationalen Trassen ist eine
nastąpić po przeprowadzeniu koordynacji Abstimmung zwischen den beteiligten EVU
przez zaniteresowanych przewoźników w zur Vereinheitlichung der
celu ujednolicenia wniosku o przydzielenie Trassenanmeldung hinsichtlich folgender
trasy w odniesieniu do następujących Punkte vorzunehmen:
punktów:
- Wniosek o przydzielenie trasy pociągu - Die Trassenanmeldung des jeweiligen
danego przewoźnika musi wpłynąć EVU muss sowohl bei der
zarówno do DB InfraGO AG, jak i DB InfraGO AG als auch bei der
PKP PLK S.A. PKP PLK S.A. eingehen.
- Wnioski o przydzielanie trasy złożone - Die Trassenanmeldungen müssen bei
u obu zarządzów infrastrutury muszą beiden EIU in Zugcharakteristik und
być zgodne pod względem Verkehrszeitregelung übereinstimmen.
charakterystyki (parametrów) pociągu i
żądań dotyczących czasu przewozu.
c) Minimalne wymagania dotyczące c) Mindestanforderungen an die
zamawiania tras: Trassenanmeldung:
Wnioski o przydzielanie tras są Trassenanmeldungen sind plausibel, wenn
prawidłowe, jeśli zawierają następujące sie folgende Angaben enthalten:
informacje:
- Jednoznaczne oznaczenie stacji - Eindeutige Benennung des Start- und
początkowej i stacji końcowej w danym Zielbahnhofs im jeweiligen Land.
kraju. Punkt graniczny „Horka Granica“ ‚Horka Grenze‘ als Hilfspunkt zur
jako punkt pomocniczy do konstrukcji Konstruktion des Fahrplans ist keine
rozkładu jazdy nie jest właściwym plausible Betriebsstelle, an der der
posterunkiem na którym pociągi mogą Zuglauf beginnen oder enden kann.
rozpoczynać lub kończyć jazdę.
- 15 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 17

- Jednoznaczne oznaczenie odcinka - Eindeutige Benennung der zu
eksploatowanego w ruchu granicznym. befahrenden Grenzbetriebsstrecke.
- Jednoznaczne oznaczenie - Eindeutige Benennung des EVU,
przewoźnika realizującego jazdę welches beim jeweils anderen EIU die
pociągu na sieci innego zarządcy Beförderung des Zuges durchführt.
infrastruktury.
- Jednoznaczne wskazanie - Eindeutige Angabe der benötigten
wymaganego czasu postoju wraz z Haltezeit und der entsprechenden
odpowiednią technologią eksploatacji Betriebstechnologie (zum Beispiel:
(np. zmiana lokomotywy, zmiana Lokwechsel, Personalwechsel,
drużyny, oględziny techniczne Wagentechnische Untersuchung) an
wagonów) na stacjach zmiany den Systemwechselbahnhöfen.
systemu.
- Jednoznaczne oznaczenie w formie - Eindeutige Bezeichnung in Form der
numeru pociągu wszelkich jazd Zugnummer etwaiger Vor- und
poprzedzających lub dalszej jazdy w Nachleistungen bei beginnenden und
przypadku pociągów kończących lub endenden Zügen oder Zuführungen und
rozpoczynających bieg lub w Rückführung von Triebfahrzeugen, die
przypadku doprowadzania i im Zusammenhang mit der
odprowadzania lokomotyw związanych Durchführung der Zugfahrt stehen.
z realizacją danego przewozu.
- Przewoźnicy kolejowi zamawiający - Angabe, ob der Zug mit einer Traktion
trasy są zobowiązani we wniosku für die fahrende Class B-Transition oder
podać informację o tym czy pojazd jest für die Umschaltung der
przystosowany do zmiany systemu Zugbeeinflussung im Stand bespannt ist.
bezpieczeństwa podczas jazdy z Zusätzlich sind bei Traktion für die
wykorzystaniem balis Class B, czy do Umschaltung der Zugbeeinflussung im
zmiany systemu wymagane jest Stand erforderliche Halte entsprechend
zatrzymanie pociągu. Dla pojazdów der Transitionsregeln zu bestellen. Soll
wymagających zatrzymania w celu von der angegebenen Transition
dokonania zmiany systemu, zgodnie z abgewichen werden, ist die Trasse neu
zasadami zmiany systemu, należy zu bestellen.
dodatkowo zaznaczyć w zamówieniu
trasy wymagane postoje techniczne.
Jeżeli konieczne będzie odstępstwo od
zgłoszonego we wniosku sposobu
zmiany systemu, należy złożyć nowy
wniosek.
3.2.5 Koordynacja rozkładów jazdy między 3.2.5 Fahrplantechnische Abstimmungen der EIU
zarządzami infrastruktury
Trasy pociągów w indywidualnym rozkładzie Die internationalen Trassenanmeldungen im
jazdy są uzgadniane i potwierdzane między Gelegenheitsverkehr werden zwischen der
DB InfraGO AG a PKP PLK S.A. w ramach DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A. im
procedury Pre-Check. Rahmen des PreCheck Verfahrens abgestimmt
und bestätigt.
W ten sposób określa się, czy spełnione są Hierbei wird festgestellt, ob die Voraussetzungen
warunki wstępne i wymagania minimalne und Mindestanforderungen an die
dotyczące zamawiania tras. W przeciwnym Trassenanmeldungen erfüllt sind. Sollte dies
wypadku wnioski o przydzielanie trasy pociągu nicht der Fall sein, werden die
zostaną uznane za nieprawidłowe i odrzucone. Trassenanmeldungen als nicht plausibel
angesehen und zurückgewiesen.
Na etapie procesu tworzenia rocznego rozkładu Für die Prozessphase der Netzfahrplanerstellung
jazdy wnioski o przydzielenie werden die internationalen Trassenanmeldungen
międzynarodowych tras pociągów są im Rahmen der RNE-E Konferenz abgestimmt.
uzgadniane w ramach konferencji RNE-E.
Aktualne uregulowania zmiany systemów Die Regel-, Gelegenheits- und Baufahrpläne sind
(przełączanie pomiędzy systemami den aktuellen Transitionsregeln (Umschaltung
samoczynnego oddziaływania na pociąg PZB i zwischen den Zugbeeinflussungssystemen PZB
SHP) powinny być uwzględnione w rozkładach und SHP) anzupassen.
jazdy: rocznych, indywidualnych i
zamknięciowych.
(...) (…)
- 16 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 18

3.4 Sieciowy (roczny) rozkład jazdy 3.4 Netzfahrplan
(...) (…)
(2) Zamawianie tras do rocznego rozkładu jazdy (2) Die Trassenanmeldungen zum Netzfahrplan
musi nastąpić zgodnie z terminami określonymi müssen zu den Terminen, welche in den INB der
w Regulaminie sieci PKP PLK S.A. oraz INB DB InfraGO AG und der „Regulamin sieci“ der
DB InfraGO AG. PKP PLK S.A. bestimmt wurden, gestellt werden.
Zmiany i uzupełnienia do rocznego rozkładu Änderungen und Ergänzungen zum Netzfahrplan
jazdy uzgadnia się odrębnie. werden gesondert vereinbart.
(...) (…)
3.7 Przewóz przesyłek nadzwyczajnych 3.7 Außergewöhnliche Sendungen
(1) Przewóz przesyłek nadzwyczajnych odbywa się (1) Der Transport erfolgt auf der Grundlage der IRS
na podstawie karty UIC IRS 50502 oraz 50502 der UIC sowie der nationalen Gesetze und
regulacji krajowych. Richtlinien.
(2) Przewoźnik posiadający prawo dostępu do (2) Ein EVU mit Zugang zum Schienennetz der
infrastruktury kolejowej DB InfraGO AG DB InfraGO AG beantragt eine
występuje z wnioskiem o zgodę na przewóz Machbarkeitsstudie für außergewöhnliche
przesyłki nadzwyczajnej „Machbarkeitsstudie Transporte gemäß den Anforderungen der INB
für außergewöhnliche Transporte” w der DB InfraGO AG.
DB InfraGO AG zgodnie z INB DB InfraGO AG.
Przewoźnik posiadający prawo dostępu do Ein EVU mit Zugang zum Schienennetz der
infrastruktury kolejowej PKP PLK S.A. składa PKP PLK S.A. stellt einen Zustimmungsantrag für
wniosek o zgodę na przewóz przesyłki eine außergewöhnliche Sendung gemäß den
nadzwyczajnej zgodnie z Regulaminem sieci Anforderungen der „Regulamin sieci“ der
PKP PLK S.A. PKP PLK S.A..
Po ustaleniu techniczno-eksploatacyjnych Nach Ermittlung der technisch-betrieblichen
warunków przewozowych odpowiedniego KPI Bedingungen des jeweiligen EIU für das eigene
dla własnej sieci, wnioskujący otrzymuje od Netz erhält der Antragsteller die Zustimmung vom
odpowiednego KPI zgodę na przewóz przesyłki jeweiligen EIU.
nadzwyczajnej.
Przewoźnik podaje we wniosku o przydzielenie Das EVU übermittelt mit der Trassenanmeldung
trasy numery DB Bza i PNZ PKP PLK S.A.. die DB Bza-Nummer und die PNZ-Nummer der
PKP PLK S.A..
(3) Za jednym numerem zgody (PNZ (3) Unter den Genehmigungs/Beförderungsnummern *
PKP PLK S.A. /DB Bza) może być uzgodniona (PNZ/DB Bza Nr) können beliebig viele
dowolna ilość przesyłek nadzwyczajnych, jeśli außergewöhnliche Sendungen vereinbart
spełniają one te same warunki przewozowe. werden, wenn diese die gleichen
Wagony z przesyłkami nadzwyczajnymi mogą Beförderungsbedingungen aufweisen. Die
być w składzie pociągu ustawione pojedynczo außergewöhnlichen Sendungen können einzeln
lub w grupach albo jako przesyłka oder in Gruppen in Züge eingestellt werden, oder
całopociągowa. auch als einmaliger verkehrender Zug mit
außergewöhnlichen Sendungen verkehren.
Przekazywanie informacji o włączeniu do Die Verständigung über das Mitführen einer
składu przesyłki nadzwyczajnej następuje po außergewöhnlichen Sendung erfolgt unter
podaniu numerów zgody DB Bza i PNZ Angabe der DB Bza-Nummer und der PNZ-
PKP PLK S.A. dla każdego pociągu z osobna. PKP PLK S.A. für jeden Zug besonders.
(4) Dla przewożonych stale przesyłek (4) Für häufig auftretende außergewöhnliche
nadzwyczajnych może zostać uzgodniony Sendungen mit den gleichen
przewóz określonymi stałymi pociągami w Beförderungsbedingungen kann die Beförderung
rocznym rozkładzie jazdy. Warunki przewozu in bestimmten Zügen vereinbart werden. Die
dla odcinków eksploatowanych w ruchu Beförderungsbedingungen für die
granicznym łącznie ze stacjami zmiany systemu Grenzbetriebsstrecke, einschließlich der
jak również numery zgód DB Bza i PNZ Systemwechselbahnhöfe sowie die DB Bza-
PKP PLK S.A. podaje się w rozkładzie jazdy. Nummer und der PNZ-PKP PLK S.A., sind in die
Te pociągi traktuje się zawsze tak jak pociągi z Fahrpläne aufzunehmen. Diese Züge werden
przesyłką nadzwyczajną, nawet wówczas, gdy immer als Züge mit außergewöhnlichen
takiej przesyłki nie przewożą. Sendungen behandelt, auch wenn sie keine
außergewöhnliche Sendung befördern.
(...) (…)
- 17 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 19

(5) Przewóz przesyłek nadzwyczajnych może być (5) Der Transport darf nur mit den im Netzfahrplan
prowadzony tylko w uzgodnionych pociągach w und Gelegenheitsverkehr festgelegten Zügen und
uzgodnione dni. Jeśli przewóz przesyłki an den vereinbarten Tagen erfolgen. Hat ein
nadzwyczajnej, która była przewidziana jako Transport, der für die Einzelbeförderung
przewóz jednorazowy, nie nastąpił w vorgesehen war, den vereinbarten Zug nicht
uzgodnionym rozkładzie jazdy pociągiem, erreicht, ist die Beförderung neu zu vereinbaren.
należy złożyć wniosek o nowy rozkład jazdy
pociągów.
(6) W przypadku komisyjnego sprawdzenia (6) Wenn eine Prüfung der außergewöhnlichen
przesyłki nadzwyczajnej przed przyjęciem na Sendung durch eine Kommission vor der
obszar infrastruktury PKP PLK S.A. przewoźnik Übernahme in den Bereich der Infrastruktur der
przyjmujący przesyłkę nadzwyczajną PKP PLK S.A. erfolgen soll, ist das Protokoll der
przekazuje protokół ze sprawdzenia przesyłki Übernahme durch das übernehmende EVU an
nadzwyczajnej do właściwej Ekspozytury die zuständige Ekspozytura Centrum
Centrum Zarządzania Ruchem Kolejowym Zarządzania Ruchem Kolejowym der
PKP PLK S.A. celem wydania zarządzenia PKP PLK S.A. mit dem Ziel der Erteilung der
przewozu. Beförderungsanweisung zu senden.
(...) (…)
- 18 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 20

5 Odcinek eksploatowany w ruchu 5 Grenzbetriebsstrecke
granicznym
5.1 Godziny otwarcia odcinka eksploatowanego 5.1 Streckenöffnungszeiten der
w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym Die Grenzbetriebsstrecke Horka Gbf - Węgliniec
Węgliniec - Horka Gbf jest czynny przez całą ist ganztägig geöffnet. Zwischen Beendigung der
dobę. DB InfraGO AG i PKP PLK S.A. mogą Netzfahrplanerstellung und dem Fahrplanwechsel
pomiędzy zakończeniem konstrukcji rocznego können die DB InfraGO AG und die
rozkładu jazdy a zmianą rozkładu jazdy podjąć PKP PLK S.A. nach Bedarf Vereinbarungen über
ustalenia dotyczące przerw w pracy swoich die Unterbrechung der Arbeitszeit ihrer
pracowników na stacjach zmiany systemu. Mitarbeiter auf den Systemwechselbahnhöfen
treffen.
5.2 Warunki techniczno-ruchowe odcinka 5.2 Betriebstechnische Bedingungen der
eksploatowanego w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke
(1) Odcinek eksploatowany w ruchu granicznym (1) Die Grenzbetriebsstrecke ist zwischen Węgliniec
między stacjami Węgliniec a Horka Gbf jest und Horka Gbf zweigleisig und elektrifiziert. In
dwutorowy i zelektryfikowany. W Niemczech Deutschland hat sie den Status einer Hauptbahn,
ma status linii głównej, a w Polsce linii in Polen ist sie eine Bahn ersten Ranges. Sie ist
pierwszorzędnej. Stanowi on część sieci Teil des TEN (Trans-European
transportowej TEN-T (Trans-European Networks/Transeuropäische Netze) für
Networks/Sieci Transeuropejskie) dla linii Eisenbahnstrecken.
kolejowych.
Między stacjami zmiany systemu znajduje się Zwischen den Systemwechselbahnhöfen befindet
posterunek odgałęźny Bielawa Dolna na sich im Bereich der Betriebsführung der
obszarze prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. ( PKP PLK S.A. die Überleitstelle Bielawa Dolna
km 12,540 ). Posterunek odgałęźny Bielawa (km 12,540). Die Überleitstelle Bielawa Dolna
Dolna jest zdalnie sterowany zasadniczo przez wird in der Regel durch den Fdl Węgliniec
dyżurnego ruchu stacji Węgliniec. fernbedient.
(2) Sieć trakcyjna na odcinku eksploatowanym w (2) Die Oberleitungsanlage über der
ruchu granicznym między stacją Węgliniec a Grenzbetriebsstrecke wird zwischen dem Bf
punktem separacji systemu jest zasilana Węgliniec und der Systemtrennstelle mit 3 kV
prądem stałym o napięciu 3 kV, natomiast sieć Gleichspannung und zwischen der
trakcyjna między punktem separacji systemów Systemtrennstelle und dem Bf Horka Gbf mit
a stacją Horka Gbf jest zasilana prądem 15 kV, 16,7 Hz Wechselspannung betrieben. Die
zmiennym o napięciu 15 kV, 16,7 Hz. Punkt Systemtrennstelle befindet sich in km 15,000 in
separacji systemów znajduje sie w km 15.000 i der Längstrennung der Oberleitung zwischen
znajduje sie na wyizolowanym odcinku sieci km 14,962 und km 15,018 auf jedem Gleis.
trakcyjnej od km 14,962 do km 15,018 na
każdym torze.
(...) (…)
(4) Droga hamowania na odcinku eksploatowanym (4) Auf der Grenzbetriebsstrecke beträgt der
w ruchu granicznym, przy zabudowanych przez Bremsweg bei Signalanlagen der PKP PLK S.A.
PKP PLK S.A. urządzeniach srk wynosi 1300 1300 m und bei der DB InfraGO AG beträgt der
m, a srk zabudowanych przez DB InfraGO AG Bremsweg 1000 m.
wynosi 1000 m.
- 19 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 21

(5) Na odcinku od stacji Węgliniec do Granicy (5) Auf dem Abschnitt vom Bahnhof Węgliniec -
Państwa miarodajne wzniesienie wynosi: Staatsgrenze wird die maßgebende Neigung
angegeben:
- na stacji Węgliniec wynosi 0,500 ‰, - im Bf Węgliniec mit 0,500 ‰,
- od km 0, 638 do km 5,960 wynosi - von km 0,638 bis km 5,960 (pl) mit 6,300 ‰,
6,300‰,
- od km 5,960 do semafora wjazdowego do - von km 5,960 bis Blocksignale der
posterunku odgałęźnego Bielawa Dolna w Überleitstelle Bielawa Dolna in km 12,415
km 12,415 wynosi 7,300‰, mit 7,300 ‰,
- od km 12,415 do km 12,933 wynosi - von km 12,415 bis km 12,933 mit 7,900 ‰,
7,900‰,
- od km 12,933 do Granicy Państwa wynosi - von km 12,933 bis Staatsgrenze km 13,424
4,600‰. mit 4,600 ‰.
Na odcinku od granicy państwa do stacji Auf dem Abschnitt Staatsgrenze – bis Bahnhof
Horka Gbf miarodajne wzniesienie wynosi: Horka Gbf wird die maßgebende Neigung
angegeben:
- między Granicą Państwa km 13,424 a km - zwischen der Staatsgrenze km 13,424 und
14,965 wynosi 7,553 ‰, km 14,965 mit 7,553 ‰,
- między km 14,965 a semaforem - zwischen km 14,965 und dem Einfahrsignal
wjazdowym do stacji Horka Gbf km 19,910 Horka Gbf km 19,910 mit 6,000 ‰,
wynosi 6,000 ‰,
- na stacji Horka Gbf wynosi 8,329‰. - und im Bf Horka Gbf mit 8,329‰.
Według regulaminu DB InfraGO AG odpowiada Nach dem Regelwerk der DB InfraGO AG
to oznaczeniu na dokumentach z rozkładem entspricht dies einer Kennzeichnung in den
jazdy bez linii zygzakowych. Fahrplanunterlagen ohne Sägelinien.
(6) Maksymalna dozwolona prędkość na odcinku (6) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt auf
eksploatowanym w ruchu granicznym wynosi der Grenzbetriebsstrecke 120 km/h.
120 km/h.
(7) Dla pociągów przekraczających granicę (7) Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die
obowiązuje klasy linii D3 (22,5 t - nacisk osi na Streckenklasse D3 (22,5 t Radsatzlast, 7,2 t/m
szynę, 7,2 t/m – nacisk liniowy). Meterlast).
Odcinek prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
zaklasyfikowano do klasy linii D4 (22,5 t - die DB InfraGO AG ist in die Streckenklasse D4
nacisk osi na szynę, 8,0 t/m - nacisk liniowy). (22,5 t Radsatzlast, 8,0 t/m Meterlast) eingestuft.
Odcinek prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
zaklasyfikowano do klasy linii D3 (22,5 t - die PKP PLK S.A. ist in die Streckenklasse D3
nacisk osi na szynę, 7,2 t/m – nacisk liniowy). (22,5 t Radsatzlast, 7,2 t/m Meterlast) eingestuft.
(8) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (8) Für die Grenzbetriebsstrecke gilt die
granicznym obowiązuje skrajnia taboru G2 Fahrzeugumgrenzungslinie G2 (UIC).
(UIC).
(9) System radiołączności GSM-R (PL) po stronie (9) Die Inbetriebnahme des Zugfunksystem GSM-R *
polskiej został przygotowany do wdrożenia do (PL) wird auf polnischer Seite vorbereitet. Auf der
*
eksploatacji. Uruchomienie po stronie polskiej polnischen Seite wird GSM-R nach Bekanntgabe
systemu radiołączności GSM-R na odcinku in den Fahrplanunterlagen in Betrieb genommen. *
eksploatowanym w ruchu granicznym nastąpi Bis zum Zeitpunkt der Änderung des
po zamieszczeniu informacji w dokumentach Zugfunksystems wird auf der polnischen Seite *
wewnętrznego rozkładu jazdy pociągów. Do der analoge Zugfunk Kanal R1 genutzt.
*
czasu wprowadzenia zmiany po stronie Polskiej
wykorzystywana będzie analogowa
radiołączność pociągowa na kanale R1.
W przypadku awarii sieci GSM-R (PL) Bei Störungen des polnischen GSM-R Netzes ist *
dopuszcza się używanie radiołączności die Nutzung des analogen Zugfunks zugelassen.
*
analogowej.
Odcinek prowadzenia ruchu przez Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung durch
DB InfraGO AG wyposażony jest w cyfrową die DB InfraGO AG ist mit GSM-R Zugfunk
radiołączność pociągową GSM-R (D). deutscher Bauart [GSM-R (D)] ausgerüstet.
- 20 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 22

(10) Urządzenia oddziaływania na pociąg (10) Zugbeeinflussungsanlagen
a) Odcinek prowadzenia ruchu przez a) Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung
DB InfraGO AG jest wyposażony w durch die DB InfraGO AG ist mit
urządzenia PZB. Stacja Horka Gbf oraz PZB ausgerüstet. Der Bahnhof Horka Gbf
odcinek w kierunku Hoyerswerda und die anschließende Strecke in Richtung
wyposażone są w dodatkowy system Hoyerswerda sind zusätzlich mit ETCS
ETCS poziom 2 (wersja wzorca 3 / Level 2 (Baseline 3) ausgerüstet.
Baseline 3).
b) Odcinek prowadzenia ruchu przez b) Der Streckenabschnitt mit Betriebsführung
PKP PLK S.A. wyposażony jest w durch die PKP PLK S.A. ist mit
urządzenia samoczynnego hamowania Einrichtungen der SHP ausgerüstet.
pociągu (SHP).
Odcinek prowadzenia ruchu przez Darüber hinaus ist auf dem Streckenabschnitt mit
DB InfraGO AG wyposażony jest ponadto Betriebsführung durch die DB InfraGO AG in
urządzenia SHP w km 14,489 umieszczono (dla jedem Streckengleis ein Gleismagnet 1000 Hz
każdego toru) elektromagnesy torowe der SHP im km 14,489 für die Vorsignale ToG
dostrojone do częstotliwości 1000 Hz, und ToH (km 14,289) der Überleitstelle Bielawa
odnoszące się do tarcz ostrzegawczych ToG i Dolna in Fahrtrichtung Węgliniec vorhanden.
ToH ustawionych w km 14,289 odnoszą się do
posterunku podg Bielawa Dolna w kierunku
stacji Węgliniec.
Elektromagnesy torowe są stale aktywne i Die Gleismagneten sind ständig wirksam und
oddziałują na system PZB 90 na częstotliwość lösen im Zugbeeinflussungssystem PZB 90 eine
1000 Hz. 1000 Hz Beeinflussung aus.
11) ETCS 11) ETCS *
a) Odcinek linii DB InfraGO AG pomiędzy a) Der Streckenabschnitt der DB InfraGO AG *
Horka Gbf a Knappenrode jest zwischen Horka Gbf und Knappenrode ist
wyposażony w ETCS poziom 2 – wersja mit ETCS Level 2 – Baseline 3 ausgerüstet.
wzorca 3 / Baseline 3.
b) Kierunek Horka Gbf - Węgliniec: b) Fahrtrichtung Horka Gbf - Węgliniec: *
Wyjazd z obszaru ETCS zostanie Als Ausstiegssignale aus der ETCS Level 2 *
zrealizowany przy semaforach werden die Ausfahrsignale 95P3-95P8 des
wyjściowych (granica obszaru ETCS) na Bahnhofs Horka Gbf definiert.
semaforach wyjazdowych 95P3-95P8
stacji Horka Gbf.
c) Kierunek Węgliniec – Horka Gbf: c) Fahrtrichtung Węgliniec – Horka Gbf: *
RBC posiada następujące dane: Die ETCS-Zentrale besitzt folgende *
NID_C077 RBC Hoyerswerda (DB Einwahldaten: NID_C077 RBC
InfraGO AG) Hoyerswerda (DB InfraGO AG)
Balisa do nawiązania sesji komunikacyjnej Die Netzeinwahlbalise ETCS befindet sich *
do RBC Hoyerswerda znajduje się w km in km 15,450.
15,450.
Jazda pod nadzorem systemu ETCS Die Aufnahme des Zuges in die ETCS der *
rozpoczyna się na balisach w km 19,904 DB InfraGO AG erfolgt an der Balise in km
przy semaforach wjazdowych 95A i 95AA. 19,904 an den Einfahrsignalen 95A bzw.
95AA.
Jako semafory wejściowe (granica Als Einstiegssignale in die ETCS Level 2 *
obszaru ETCS) są ustalone semafory werden die Einfahrsignale 95A und 95AA
wjazdowe 95A i 95AA stacji Horka Gbf. des Bahnhofs Horka Gbf definiert.
- 21 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 23

(12) Przejazdy kolejowo drogowe i przejścia (12) Bahnübergänge und Übergänge für Reisende *
Położenie Rodzaj Uwagi Lage [km] Art der Bemerkungen
zabezpieczenia Sicherung
km 3,296 kat. D brak urządzeń - km 3,296 nicht technisch -
na szlaku zabezpieczający Kategorie D auf gesichert
Węgliniec - ch przejazd der Strecke
Bielawa Dolna Węgliniec -
Bielawa Dolna
km 6,671 kat. D brak urządzeń km 6,671 nicht technisch -
na szlaku zabezpieczający Kategorie D auf gesichert
Węgliniec - ch przejazd der Strecke
Bielawa Dolna Węgliniec -
Bielawa Dolna
km 10,609 kat. D brak urządzeń - km 10,609 nicht technisch -
na szlaku zabezpieczający Kategorie D auf gesichert
Węgliniec - ch przejazd der Strecke
Bielawa Dolna Węgliniec -
Bielawa Dolna
km 12,556 kat. A rogatki - km 12,556 Vollschranken -
na podg Bielawa nastawiane Kategorie A in der elektrisch
Dolna elektrycznie z Üst Bielawa fernbedient
odległości przez Dolna durch den Fdl
dyżurnego ruchu des Stw „Wg“
nastawni „Wg” (Węgliniec)
Węgliniec
km 16,580 Przejazd - km 16,580 Halbschranken, -
na szlaku kolejowo - auf dem elektrisch zug-
Bielawa Dolna – drogowy z Strecken- bedient mit
Horka Gbf półrogatkami, abschnitt Bielawa Überwachungs-
wyposażony w Dolna – signalen
tarcze Horka Gbf
ostrzegawcze
przejazdowe
uruchamiane
przez pociąg.
(13) Szczególne lokalizacje urządzeń sygnałowych (13) Besondere Signalstandorte *
a) Tarcze ostrzegawcze ToG (dla kierunku a) Die Vorsignale ToH (Regelgleis) und ToG
zasadniczego) i ToH (dla kierunku (Gegengleis) der Überleitstelle Bielawa
przeciwnego do zasadniczego) odnoszące Dolna stehen in km 14,289 im Bereich der
się do semaforów wjazdowych na DB InfraGO AG. Das Verhalten an diesen
posterunku odgałęźnym Bielawa Dolna Signalen richtet sich nach den
ustawione są w km 14,289 na obszarze Signalvorschriften Ie - 1 der PKP PLK S.A..
DB InfraGO AG. Stosowanie się do tych
sygnałów zostało opisane w instrukcji
sygnalizacji (Ie-1) PKP PLK S.A..
Do tarcz ostrzegawczych ToH i ToG do Warnsignale W 11 b (Vorsignalbaken) zu
semaforów wjazdowych ustawiono trzy den Vorsignalen ToH und ToG stehen in
wskaźniki uprzedzające W 11b w km km 14,389, km 14,489, km 14,589. Das
14.389 i w km 14,489 i w km 14,589. Verhalten an diesen Signalen richtet sich
Stosowanie się do tych wskaźników nach den Signalvorschriften Ie - 1 der
zostało opisane w instrukcji sygnalizacji PKP PLK S.A..
(Ie-1) PKP PLK S.A..
b) Przez DB InfraGO AG w kierunku jazdy z b) In der Fahrtrichtung von Polen nach
Polski do Niemiec zostały ustawione Deutschland sind die Orientierungszeichen
wskaźniki GSM-R (D) w km 13,247 przy GSM-R (D) durch die DB InfraGO AG in
obu torach. km 13,247 an jedem Gleis angebracht.
Od ogłoszenia zmiany systemu Ab Bekanntgabe des Wechsels des *
radiołączności pociągowej na GSM-R polnischen Zugfunksystems zu GSM-R (PL) *
(PL), PKP PLK S.A. umieści wskaźnik sind in der Fahrtrichtung von Deutschland *
sieci GSM-R W 33 w km 14,257 na nach Polen an jedem Gleis Hinweiszeichen *
każdym torze w kierunku jazdy z Niemiec W 33 „Anzeiger Netz GSM-R“ in km 14,257 *
do Polski. durch die PKP PLK S.A. aufgestellt.
- 22 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 24

Do ogłoszenia przejścia polskiego Bis zur Bekanntgabe in den *
systemu radiołączności pociągowej na Fahrplanunterlagen sind auf der polnischen *
GSM-R (PL) są ustawione na każdym Seite durch die PKP PLK S.A. an jedem *
torze wskaźniki W 28 „Wskaźnik kanału Gleis Hinweiszeichen W 28 ‚Hinweiszeichen *
radiowego” (kanał nr 1), w km 13,247. auf den Zugfunkkanal‘ (Kanal 1) in km *
13,247 aufgestellt.
c) Tablice hektometrowe PKP PLK S.A. c) Am Oberleitungsmast 13-29 am
znajdują się z obu stron na słupie Streckengleis 1 (Regelgleis Bielawa Dolna -
trakcyjnym w lokacie 13-29 ustawionym Horka Gbf) befindet sich in beiden
przy torze szlakowym nr 1 (tor w kierunku Fahrtrichtungen je eine Hektometertafel der
zasadniczym Bielawa Dolna – Horka Gbf). PKP PLK S.A..
d) Wskaźniki W 13 PKP PLK S.A. (dla d) In Fahrtrichtung von Deutschland nach
pługów odśnieżnych) w kierunku jazdy z Polen befinden sich Hinweiszeichen W 13
Niemiec do Polski ustawione są przy obu der PKP PLK S.A. (Schneepflugsignale) in
torach w km 13,581. km 13,581 an jedem Streckengleis.
(14) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (14) Auf der Grenzbetriebsstrecke ist Relaisblock mit *
granicznym zabudowana jest jednoodstępowa Erlaubniswechsel für jedes Streckengleis
półsamoczynna przekaźnikowa blokada liniowa vorhanden und Zweirichtungsbetrieb auf jedem
z blokiem pozwolenia dla każdego toru Streckengleis (Gleiswechselbetrieb) eingerichtet.
szlakowego (jest przystosowana do
prowadzenia ruchu dwukierunkowego po
każdym torze).
(...) (…) *
(17) Urządzenie dSAT PKP PLK S.A. znajduje się (17) Eine dSAT-Anlage der PKP PLK S.A. befindet *
na podg Bielawa Dolna w km 12,480 w torze sich in der Üst Bielawa Dolna in km 12,480 im
szlakowym nr 2 (tor w kierunku zasadniczym Streckengleis 2 (Regelgleis Horka Gbf - Bielawa
Horka Gbf – Bielawa Dolna) i wykrywa stany Dolna). Sie überwacht Züge bei der Fahrt auf
awaryjne taboru podczas jazdy pociągu po dem Regelgleis vom Bf Horka Gbf nach Bf
torze w kierunku zasadniczym ze stacji Węgliniec und bei der Fahrt auf dem Gegengleis
Horka Gbf do stacji Węgliniec oraz w kierunku vom Bf Węgliniec nach Bf Horka Gbf. Diese
przeciwnym do zasadniczego ze stacji Anlage hat folgende Überwachungsfunktionen:
Węgliniec do stacji Horka Gbf. Urządzenie heiße Achslager, heiße Bremsen, Radsatzlast,
posiada następujące funkcje wykrywania dynamische Überlastung.
stanów awaryjnych: gorące maźnice, gorące
hamulce, obciążenie koła, przeciążenie
dynamiczne.
(18) Urządzenia DB InfraGO AG z funkcją (18) Eine Heißläuferortungsanlage und die *
wykrywania stanu wykrywania gorących Festbremsortungsanlage der DB InfraGO AG
hamulców i gorących maźnic znajduje się w km befinden sich in km 15,880 in beiden
15,880 i wykrywa stany awaryjne taboru Streckengleisen. Sie überwacht die Züge mit
podczas jazd pociągów ze stacji Węgliniec do Fahrtrichtung Bf Węgliniec - Bf Horka Gbf.
stacji Horka Gbf.
- 23 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 25

6 Warunki udostępniania infrastruktury 6 Angaben zum Netzzugang
kolejowej
W zakresie udostępniania infrastruktury Für den Bereich der Infrastruktur der
kolejowej na DB InfraGO AG obowiązują DB InfraGO AG gelten die aktuellen
aktualne Warunki Użytkowania Sieci Kolejowej Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB), für den
(Infrastrukturnutzungsbedingungen, INB), a na Bereich der Infrastruktur der PKP PLK S.A.
PKP PLK S.A. Regulamin sieci. gelten „Regulamin sieci (Vorschriften für das
Netz)“.
6.1 Dokumenty, druki i informacje, które muszą 6.1 Dokumente, Vordrucke und Informationen,
znajdować się w kabinach welche sich auf dem Führerstand befinden
müssen
Maszynistom muszą być dostępne dane z Dem Triebfahrzeugführer müssen die für den Zug
rozkładu jazdy mające zastosowanie do geltenden Fahrplanangaben und La-Angaben für
pociągu oraz informacje z La (wykaz ostrzeżeń die gesamte Grenzbetriebsstrecke zur Verfügung
tymczasowych DB) dla całego odcinka stehen.
eksploatowanego w ruchu granicznym.
Maszynista pojazdu trakcyjnego musi być Die Angaben für das Streckenbuch EVU muss
wyposażony w opis linii "Streckenbuch EVU" na der Triebfahrzeugführer im Bereich der
obszarze zarządzania DB InfraGO AG. Betriebsführung der DB InfraGO AG einsehen
können.
W kabinach sterowniczych pojazdów In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder
trakcyjnych lub wagonów sterowniczych muszą Steuerwagen müssen die zweisprachigen
znajdować się druki dwujęzycznego rozkazów Befehlsvordrucke entsprechend Abschn. 10.1.
zgodnie z pkt 10.1. mitgeführt werden.
Maszyniści powinni posiadać aktualne wykazy Der Triebfahrzeugführer hat über das aktuelle
ostrzeżeń stałych Zakładu Linii Kolejowych we Verzeichnis der ständigen Langsamfahrstellen
Wrocławiu. des Gebiets des Zakład Linii Kolejowych Wrocław
zu verfügen.
6.2 Wymogi dotyczące taboru kolejowego 6.2 Anforderungen an Fahrzeuge
6.2.1 Wymagania w zakresie wyposażenia 6.2.1 Vorgaben der Fahrzeugausrüstung für die
pojazdów do systemów punktowego Zugbeeinflussungsanlagen
oddziaływania
(1) Pojazdy trakcyjne KPP, poruszające się po (1) Die auf der jeweiligen Eisenbahninfrastruktur
infrastrukturze danego KPI muszą być verkehrenden Tfz der EVU müssen mit
wyposażone w sprawne urządzenia mające Zugbeeinflussungseinrichtungen ausgerüstet
wpływ na bezpieczeństwo jazdy pociągu. sein. In Polen ist dies das System SHP und in
W Polsce jest to system SHP, a w Niemczech Deutschland das System PZB 90.
system PZB 90.
(2) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (2) Auf der Grenzbetriebsstrecke Horka Gbf -
granicznym Węgliniec - Horka Gbf znajdują się Węgliniec sind Balisen für die fahrende Class B-
balisy Class B umożliwiające zmianę systemów Transition zwischen PZB und SHP vorhanden.
PZB i SHP podczas jazdy. Dodatkowo na Zusätzlich befinden sich auf der *
odcinku eksploatowanym w ruchu granicznym Grenzbetriebsstrecke Balisen für den Betrieb im
znajdują się balisy systemu ETCS poziom 2. System ETCS Level 2.
Pojazd prowadzący pociąg w celu wykonania Um die fahrende Transition nutzen zu können, *
zmiany systemu z wykorzystaniem balis Class muss das führende Fahrzeug über folgende
B musi być wyposażony w: zugelassene technische Ausrüstung zur Nutzung
der Class B-Transition verfügen:
- urządzenie pokładowe ETCS (EVC zgodne - ETCS-Fahrzeuggerät (EVC nach Baseline 2
z Baseline 2 lub 3), oder 3),
- oba systemy STM do PZB oraz STM do - beide Systeme STM für PZB und STM für
SHP, SHP,
- Balise Transmission Module (BTM) (antena - Balise Transmission Module (BTM)
pokładowa do odczytu balis), (Balisenleseantenne),
- funkcjonalność umożliwiającą przełączanie - durch den EVC kommandierbare
STM podczas jazdy sterowane z EVC. Umschaltung der STM während der Fahrt.
- 24 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 26

(3) Istnieje również możliwość przełączenia (3) Es besteht auch die Möglichkeit der Umschaltung
systemów bezpieczający jazdy PZB/SHP der Zugbeeinflussungssysteme im Stand.
podczas postoju.
Pojazdy z trakcją elektryczną muszą być Für Fahrzeuge mit elektrischer Traktion muss die
technicznie przystosowane do zmiany systemu technische Möglichkeit bestehen, das
zasilania (15kV, 16,7 Hz, prąd zmienny/3kV Stromsystem (15 kV, 16,7 Hz
prad stały) podczas jazdy bez zatrzymania oraz Wechselspannung/3 kV Gleichspannung)
z włączonym systemem oddziaływania na während der Fahrt und bei eingeschaltetem
pociąg PZB. Zugbeeinflussungssystem PZB zu wechseln.
6.2.2 Zasady wyposażenia pojazdów w urządzenia 6.2.2 Vorgaben der Fahrzeugausrüstung mit
radiołączności Zugfunk
(1) Na odcinku eksploatowanym w ruchu (1) Für den Betrieb auf der Grenzbetriebsstrecke
granicznym pojazdy trakcyjne muszą być müssen führende Fahrzeuge mit einem fest
wyposażone w radio pokładowe GSM-R eingebauten oder tragbaren GSM-R Zugfunk-
zainstalowane na stałe lub przenośne. Fahrzeuggerät ausgerüstet sein.
(2) Dla umożliwienia porozumienia pomiędzy (2) Um im Falle eines Ausfalls des GSM-R-Netzes *
dyżurnym ruchu stacji Węgliniec z maszynistą (PL) eine Kommunikation zwischen dem
*
pociągu w przypadku awarii sieci GSM-R (PL) Fahrdienstleiter des Bahnhofs Węgliniec und
pojazdy trakcyjne muszą być wyposażone w dem Lokführer zu ermöglichen, müssen die *
urządzenia radiołączności analogowej Triebfahrzeuge mit analogen Funkgeräten
pracujące w sieci PKP PLK S.A. ausgestattet sein, die im Netz der PKP PLK S.A. *
funktionieren.
6.3 Wymagania dotyczące pracowników 6.3 Anforderungen an das Personal des EVU
przewoźnika
6.3.1 Język stosowany w komunikacji między 6.3.1 Sprache zwischen Mitarbeitern der EVU und
pracownikami KPP i KPI der EIU
Porozumiewanie się między pracownikami KPP Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
a dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
DB InfraGO AG) odbywa się w języku durch die DB InfraGO AG) erfolgt in deutscher
niemieckim. Sprache.
Porozumiewanie się między pracownikami KPP Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
a dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
PKP PLK S.A.) odbywa się w języku polskim. durch die PKP PLK S.A.) erfolgt in polnischer
Sprache.
6.3.2 Kompetencje językowe na obszarze 6.3.2 Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu DB InfraGO AG Betriebsführung durch die DB InfraGO AG
Na obszarze prowadzenia ruchu Im Bereich der Betriebsführung durch die
DB InfraGO AG maszyniści pojazdu DB InfraGO AG müssen, die vom
trakcyjnego wykorzystywani przez przewoźnika Eisenbahnverkehrsunternehmen eingesetzten
kolejowego lub pracownicy uczestniczący w Triebfahrzeugführer bzw. an der
prowadzeniu ruchu muszą posiadać Betriebsdurchführung beteiligten Mitarbeiter über
wystarczająco dobrą znajomość języka genügend gute Kompetenzen in der deutschen
niemieckiego, pozwalającą im wykonywać Sprache verfügen, um ihre Tätigkeiten auf dieser
pracę na danym odcinku w ruchu normalnym, w Strecke im Normalbetrieb, bei Störungen und in
przypadku zakłóceń ruchu i w sytuacjach Notsituationen ausüben zu können. Dazu
awaryjnych. Obejmuje to przyjmowanie i gehören neben dem Empfangen und Erteilen von
wydawanie poleceń istotnych ze względów sicherheitsrelevanten Anweisungen (z.B.
bezpieczeństwa (np. polecenia zatrzymania Nothaltauftrag; wenn erforderlich Verständigung
awaryjnego; w razie potrzeby porozumiewania im Rangieren) auch der regelkonforme
się podczas manewrowania), a także zgodny z Kommunikationsprozess, wie z.B. „Ich
regułami proces komunikacji, obejmujący np. wiederhole“, „richtig“, „falsch“, etc..
takie komunikaty jak „powtarzam“, „zgadza się“,
„nie zgadza się“ itd..
W przypadku dyktowania pisemnych rozkazów Wenn schriftliche Befehle diktiert werden, muss
maszynista pojazdu trakcyjnego, w zakresie der Triebfahrzeugführer im Rahmen der
wymaganej znajomości języka, musi być w erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage
stanie wypełnić formularz pisemnego rozkazu sein, schriftliche Befehle auszufüllen, das
oraz powtórzyć i zrozumieć podyktowane treści. Diktierte zu wiederholen und zu verstehen.
- 25 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 27

Podczas rozmów między dyżurnym ruchu a Bei Gesprächen zwischen dem Fdl und dem
maszynistą pojazdu trakcyjnego liczby będą Triebfahrzeugführer werden Zahlen als eine
wypowiadane jako ciąg pojedynczych cyfr. Nie Folge der einzelnen Ziffern ausgesprochen. Sie
będą oni używać skrótów i będą używać verzichten auf Abkürzungen und sie verwenden
pełnych nazw posterunków ruchu. W przypadku die vollständigen Namen der Betriebsstellen.
konieczności literowania pojęć należy korzystać Müssen Begriffe buchstabiert werden, ist das
z międzynarodowego alfabet fonetycznego Internationale Phonetische Alphabet der TSI OPE
zgodnie z TSI OPE: zu verwenden:
Buchstabe International
Litera Międzynarodowy
A Alpha
B Bravo
C Charlie
D Delta
E Echo
F Foxtrot
G Golf
H Hotel
I India
J Juliet
K Kilo
L Lima
M Mike
N November
O Oscar
P Papa
Q Quebec
R Romeo
S Sierra
T Tango
U Uniform
V Victor
W Whisky
X X-ray
Y Yankee
Z Zulu
Składając wniosek o trasę lub wniosek o Mit der Trassenanmeldung bzw. dem Antrag auf
użytkowanie obiektu infrastruktury usługowej w Nutzung einer Serviceeinrichtung bei der
DB InfraGO AG, KPP gwarantuje, że DB InfraGO AG sichert das EVU die genannten
maszynista pojazdu trakcyjnego posiada Sprachkompetenzen des zum Einsatz
powyższe kompetencje językowe. kommenden Triebfahrzeugführer zu.
6.3.3 Kompetencje językowe na obszarze 6.3.3 Sprachkompetenz im Bereich der
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
Porozumiewanie się między pracownikami KPP Die Verständigung zwischen den Mitarbeitern der
a dyżurnym ruchu (prowadzenie ruchu przez EVU und dem Fahrdienstleiter (Betriebsführung
PKP PLK S.A.) odbywa się w języku polskim, durch die PKP PLK S.A.) erfolgt in polnischer
stopień znajomości języka B1. Przewoźnicy Sprache, Sprachniveau B1. Anträge auf
mogą składać do PKP PLK S.A. wnioski o Abweichung von der Sprachanforderung können
odstępstwo od wymagań językowych. die EVU bei der PKP PLK S.A. stellen.
- 26 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 28

7 Przepisy ruchu 7 Regeln für den Betrieb
7.1 Miejscowe uregulowania wynikające z 7.1 Örtliche Regelungen zu den Betriebs- und
instrukcji i przepisów ruchu oraz Signalrichtlinien der DB InfraGO AG und der
sygnalizacji PKP PLK S. A. i DB InfraGO AG, PKP PLK S.A. sowie zu weiteren Richtlinien
a także wytycznych i umów und internationalen Abkommen
międzynarodowych
Lp. Według Postanowienia, różniące się od Bestimmungen, die von den Według
Nr / instrukcji przepisów kolei sąsiednich i Richtlinien des benachbarten Ril /
Lfd. / ewentualne, specjalne uregulowania Eisenbahninfrastrukturunternehmen Hinweis
Hinweis
Nr. w kolejowym ruchu granicznym abweichen und Sonderregelungen auf Ril
auf Vor-
schrift
zum Betrieb auf der der DB
der Grenzbetriebsstrecke InfraGO
AG
PKP PLK
S.A.
(…) (...) (…)
3 Jazda pociągu Durchführung von Zugfahrten
Do Ir-1 Za prowadzenie ruchu pociągów na Zuständig für die Durchführung des Zu
§4 ust. 6 stacji Horka Gbf odpowiedzialny jest Eisenbahnbetriebes auf dem Bf 408.0111
dyżurny ruchu odcikowy Hoyerswerda Horka Gbf ist der Fdl Unterzentrale (UZ)
1, który jest wskazany w MPG jako Hoyerswerda 1. In dieser ÖGV wird er
dyżurny ruchu stacji Horka Gbf. Jego als „Fdl Horka Gbf“ bezeichnet. Sein
miejsce pracy znajduje się w Centrali Arbeitsplatz befindet sich in der
ruchu w Lipsku. Urządzenia srk są Betriebszentrale Leipzig. Die
z reguły zdalnie sterowane. sicherungstechnischen Anlagen werden
in der Regel fernbedient.
W przypadku sytuacji awaryjnych stacja Im Störungsfall kann ein Notbedienplatz
Horka Gbf może być obsługiwana przez in der Unterzentrale (UZ) Hoyerswerda
dyżurnego ruchu na stanowisku für die Bedienung des Bahnhofs
w Centrali ruchu Hoyerswerda. Horka Gbf besetzt werden.
Posterunek odgałęźny Bielawa Dolna Die Üst Bielawa Dolna wird vom Fdl des
jest zdalnie sterowany przez dyżurnego Stellwerks „Wg“ Węgliniec fernbedient.
ruchu z nastawni dysponującej Im Störungsfall kann die Üst Bielawa
Węgliniec „Wg”. W przypadku sytuacji Dolna von einem Fdl im Stellwerk
awaryjnych posterunek odgałęźny Bielawa Dolna örtlich bedient werden.
Bielawa Dolna może być sterowany
przez dyżurnego ruchu z nastawni
miejscowego sterowania w Bielawie
Dolnej.
4 Polecenia i telefonogramy Aufträge und Meldungen
zapowiadawcze
Do Ir-1 § W poleceniach i telefonogramach Zu
Züge sind in Aufträgen und Meldungen
23 ust. zapowiadawczych pociągi określane są 408.0202
bei Nutzung der deutschen Sprache mit
7,8 i 9 przy użyciu języka niemieckiego Abschn. 1
dem Wort „Zug“ und der Zugnummer zu
słowem „Zug” i numerem pociągu. W Zu
bezeichnen. Das Wort „Zug“ ist bei
przypadku jazd pociągów po torze 408.2202
Sperrfahrten durch das Wort „Sperrfahrt“
zamkniętych słowa „Zug” należy
zu ersetzen.
Abschn.1
zastępować przez wyraz „Sperrfahrt”
W poleceniach i telefonogramach Züge sind in Aufträgen und Meldungen
zapowiadawczych pociągi określane są bei Nutzung der polnischen Sprache mit
przy użyciu języka polskiego słowem dem Wort „Pociąg“ und der Zugnummer
„Pociąg” i numerem pociągu. W zu bezeichnen. Das Wort „Pociąg“ ist bei
przypadku jazd pociągów po torze Sperrfahrten durch die Worte „po torze
zamkniętych po słowie „Pociąg” dodaje zamkniętym“ zu ergänzen.
się wyrazy „po torze zamkniętym”
- 27 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 29

5 Dodatkowe informacje dotyczące Zusätzliche Informationen über Züge,
pociągów przewożących towary die gefährliche Güter befördern
niebezpieczne
Planowanie Planung
Do Ir-1 § W przypadku towarów niebezpiecznych Bei gefährlichen Gütern mit hohem
24 ust. wysokiego ryzyka zgodnie z punktem Risiko gemäß Punkt 1.10.3.1.2. des RID
13 i § 37 1.10.3.1.2. RID (TWR) obowiązuje hat das auf polnischer Seite auftretende
ust. 7 pkt przewoźnika po stronie polskiej EVU die Züge über das System "SEPE"
6 i § 14 zaplanowanie pociągów za bei der PKP PLK S.A. zu planen.
ust. 9 i § pośrednictwem systemu „SEPE”
28 ust. 2 PKP PLK S.A.
Ir-16 §
12
W przypadku braku technicznej Bei fehlenden technischen
możliwości przeprowadzenia Möglichkeiten, die Planung in "SEPE"
planowania w „SEPE”, wyznaczony durchzuführen, benachrichtigt ein
pracownik przewoźnika powiadamia ernannter Mitarbeiter des EVU
telefonicznie dyspozytora ds. fernmündlich den Disponenten für die
planowania produkcji w Ekspozyturze Produktionsplanung in der Außenstelle
Centrum Zarządzania Ruchem der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
Kolejowym PKP PLK S.A. w Wrocławiu Wrocław unter der Telefonnummer +48
tel. +48 71 717 1370 71 717 1370 (idde6.planowanie@plk-
([Kontaktangabe entfernt]), podając sa.pl), unter Angabe der Informationen
informacje zgodnie z 8. 1) a) i b) § 17, gemäß 8. 1) a) und b) § 17, der
Instrukcji Ir- 16 PKP PLK S.A.. Gefahrgutvorschrift Ir- 16 der
PKP PLK S.A..
Wyznaczony pracownik przewoźnika Ein ernannter Mitarbeiter des EVU
potwierdza wprowadzone informacje do bestätigt die in das System "SEPE" der
systemu „SEPE” PKP PLK S.A poprzez PKP PLK S.A. eingegebenen
zgłoszenie telefoniczne do dyspozytora Informationen durch fernmündliche
ds. planowania produkcji w Mitteilung an den Disponenten für die
Ekspozyturze Zarządzania Ruchem Produktionsplanung in der Außenstelle
Kolejowym we Wrocławiu tel. +48 71 der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
717 1370 od którego otrzymuje Wrocław unter der Telefonnummer +48
potwierdzenie planowania. 71 717 1370.
Działający po stronie Niemieckiej Das auf deutscher Seite auftretende
przewoźnik, zamawiający trasę w EVU muss bei der Trassenanmeldung,
DB InfraGO AG musi uwzględnić die für die genannten Verfahren
niezbędne postoje przy zamówieniu tras notwendigen Aufenthaltszeiten
pociągów zgodnie z powyższymi berücksichtigen.
procesami.
Realizacja Durchführung
W przypadku kursowania pociągów z Beim Befördern von Zügen mit
towarem niebezpiecznym, w tym z TWR gefährlichen Gütern einschließlich
(towary niebezpieczne wysokiego ryzyka gefährlicher Güter mit hohem Risiko
zgodnie z tabelą 1.10.3.1.2 RID), gemäß Tabelle 1.10.3.1.2 RID ist das
przewoźnik zamawiający trasę pociągu bei der PKP PLK S.A.
w PKP PLK S.A., ma obowiązek trassenbestellende EVU verpflichtet,
przekazać dyżurnemu ruchu stacji dem Fahrdienstleiter des Bahnhofs
Węgliniec wykaz pojazdów kolejowych w Węgliniec vor Befahren der
składzie pociagu przed wjazdem na Grenzbetriebsstrecke die Wagenliste zu
odcinek eksploatowany w ruchu übermitteln.
granicznym.
6 Dodatkowe informacje dotyczące Zusätzliche Informationen über Züge,
pociągów przewożących przesyłki die außergewöhnliche Sendungen
nadzwyczajne befördern
W przypadku przewozu przesyłek Bei außergewöhnlichen Sendungen hat
nadzwyczajnych obowiązuje das bei der PKP PLK S.A.
przewoźnika po stronie polskiej trassenbestellende EVU, die Züge über
zaplanowanie pociągów za das System "SEPE" der PKP PLK S.A.
pośrednictwem systemu „SEPE” zu planen.
PKP PLK S.A.
- 28 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 30

W przypadku braku technicznej Bei fehlenden technischen
możliwości przeprowadzenia Möglichkeiten, die Planung in "SEPE"
planowania w „SEPE”, wyznaczony durchzuführen, benachrichtigt ein
pracownik przewoźnika powiadamia ernannter Mitarbeiter des EVU
telefonicznie dyspozytora ds. fernmündlich den Disponenten für die
planowania produkcji w Ekspozyturze Produktionsplanung in der Außenstelle
Centrum Zarządzania Ruchem der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
Kolejowym PKP PLK S.A. w Wrocławiu Wrocław unter der Telefonnummer +48
tel. +48 71 717 1370 71 717 1370 (idde6.planowanie@plk-
([Kontaktangabe entfernt]), podając sa.pl), unter Angabe der Informationen
informacje zgodnie z § 9 Instrukcji Ir- 13 gemäß § 9 der Disponentenvorschrift Ir-
PKP PLK S.A.. 13 der PKP PLK S.A..
Wyznaczony pracownik przewoźnika Der beauftragte Mitarbeiter des EVU
potwierdza wprowadzone informacje do bestätigt die in das System "SEPE" der
systemu „SEPE” PKP PLK S.A. poprzez PKP PLK S.A. eingegebenen
zgłoszenie telefoniczne do dyspozytora Informationen durch telefonische
ds. planowania produkcji w Mitteilung an den Disponenten für die
Ekspozyturze Zarządzania Ruchem Produktionsplanung in der Außenstelle
Kolejowym we Wrocławiu tel. +48 71 der Betriebsleitung der PKP PLK S.A. in
717 1370 od którego otrzymuje Wrocław unter der Telefonnummer +48
potwierdzenie planowania. 71 717 1370, von dem er die
Bestätigung für die Planung erhält.
7 Numeracja torów szlakowych Bezeichnung Streckengleise
Do Ir-1 Tor prawy Bielawa Dolna – Horka Gbf Das Regelgleis (rechtes Gleis) Bielawa Zu
§ 5 ust.4 to tor szlakowy numer 1, a tor prawy Dolna - Horka Gbf wird als 408.0212
Horka Gbf – Bielawa Dolna to tor Streckengleis 1 und das Regelgleis Zu
szlakowy numer 2. (rechtes Gleis) Horka Gbf - Bielawa 408.2212
Dolna wird als Streckengleis 2
bezeichnet.
(…) (…) (…)
11 Brak znajomości linii przez Ohne Streckenkenntnis des
maszynistę Triebfahrzeugführers fahren
Do Ir-1 § Prowadzenie pociągu przez maszynistę, Das Fahren ohne Streckenkenntnis ist Zu
16 ust. 3 nieposiadającego znajomości odcinka auf der Grenzbetriebsstrecke nicht 408.2301
eksploatowanego w ruchu granicznym erlaubt. Abschn. 1
jest zabronione.
12 Znajomość warunków lokalnych Ortskenntnis des Zugpersonals
przez drużynę pociągową
Stacja Węgliniec Bf Węgliniec
Do Ir-1 Manewry pojazdami kolejowymi mogą Eisenbahnfahrzeuge dürfen nur mit
§ 16 się odbywać tylko przy udziale einem Rangierbegleiter rangiert werden;
kierownika manewrów posiadającego er muss über Ortskenntnis verfügen und
znajomość warunków lokalnych i eine funktionsfähige Funkeinrichtung zur
sprawne urządzenia radiołączności, Verständigung mit dem Fdl Węgliniec
zapewniające łączność z dyżurnym mit sich führen.
ruchu stacji Węgliniec.
Manewry z pojazdami trakcyjnymi, Tfz dürfen nur dann ohne
mogą się odbywać bez kierownika Rangierbegleiter rangieren, wenn die
manewrów tylko wtedy, gdy jazdy Rangierfahrten auf den festgelegten
manewrowe odbywają się po Rangierwegen erfolgen, der Tf über
zorganizowanych drogach przebiegu, Ortskenntnis verfügt und das Tfz mit
maszynista posiada znajomość einer funktionsfähigen Funkeinrichtung
warunków lokalnych, a pojazd trakcyjny zur Verständigung mit dem
musi być wyposażony w sprawne Fdl Węgliniec ausgerüstet ist.
urządzenia radiołączności zapewniające
łączność z dyżurnym ruchu stacji
Węgliniec.
13 Zgłoszenie dyżurnemu ruchu Meldung an den Fdl, dass der Zug
gotowości pociągu do odjazdu vorbereitet ist
Stacji Węgliniec Bahnhof Węgliniec
- 29 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 31

Do Ir-1 Zgłoszenie dyżurnemu ruchu gotowości Die Fertigmeldung nimmt der Tf Zu
§ 14 pociągu do odjazdu, dokonuje spätestens 5 min vor Abfahrt bei 408.0321
maszynista prowadzący pociąg przed Personenzügen und spätestens 10 min Zu
planowym odjazdem: najpóźniej na vor der Abfahrt bei Güterzügen vor der 408.2321
5 minut dla pociągów pasażerskich i na fahrplanmäßigen Abfahrt des Zuges vor. Abschn. 2
10 dla pociągów towarowych. Dla Bei Personenzügen, die nur die
pociągów pasażerskich dla których Zugnummer ändern, darf die
następuje wyłącznie zmiana numeru Fertigmeldung spätestens 2 Minuten vor
zgłoszenie gotowośći może nastąpic der fahrplanmäßigen Abfahrt erfolgen.
najpoźniej na 2 minuty przed planowym
odjazdem.
14 Czoło pociągu znajduje się za Fahrzeug an der Spitze steht über das
semaforem Signal hinaus
Do Ir-1 § Jeśli na odcinkach prowadzenia ruchu Ist im Bereich der Betriebsführung der Zu
62 ust. 5
PKP PLK S.A. nie można stwierdzić jaki PKP PLK S.A. die Fahrtstellung nicht 408.0331
jest sygnał na semaforze lub nie można feststellbar oder kann in den Bereichen Abschn. 3
podać sygnału zezwalającego na der Betriebsführung der PKP PLK S.A. Abs. 3
semaforze na odcinkach prowadzenia und der DB InfraGO AG das Signal nicht Zu
ruchu PKP PLK S.A. i DB InfraGO AG auf Fahrt gestellt werden, muss der 408.2331
dyżurny ruchu wydaje zezwolenie Fahrdienstleiter die Zustimmung durch Abschn. 3
rozkazem pisemnym. Befehl erteilen. Abs. 3
15 Rozkazy pisemne Schriftliche Befehle
Do Ir-1 § Dyżurny ruchu na odcinku Die Fahrdienstleiter der Betriebsstellen Zu
58 eksploatowanym w ruchu granicznym auf der Grenzbetriebsstrecke erteilen 408.0411
wydaje polecenia na przejazd przez Aufträge an grenzüberschreitende Zu
granicę za pomocą druków rozkazów Zugfahrten mit den Befehlsvordrucken, 408.2411
pisemnych zgodnie z załącznikiem 10.1. gemäß Anhang 10.1.
Druki rozkazów są przystosowane do Die Befehlsvordrucke sind für die
użytku na odcinkach eksploatowanych Anwendung auf den
w ruchu granicznym. Grenzbetriebsstrecken angepasst.
16 Przekazywanie dwujęzycznego Zweisprachigen Befehl übermitteln Zu
rozkazu 408.0411
Abschn.2
Do Ir-1 Na odcinku eksploatowanym w ruchu Auf der Grenzbetriebsstrecke werden
Zu
§ 58 granicznym dwujęzyczne rozkazy zweisprachige Befehle an Züge in der
408.2411
pisemne są z reguły dyktowane przez Regel fernmündlich diktiert.
Abschn. 2
radiotelefon.
17 Zasady dotyczące rozkazów w ruchu Regeln für Befehle im Grenzverkehr
granicznym
ust. § 58 Każdy dyżurny ruchu wydaje rozkazy Jeder Fdl fertigt die Befehle nach
Zu
408.0411
zgodnie z własnymi przepisami i seinem Regelwerk und nach den Regeln
Abschn.2
zasadami niniejszego MPG. dieser ÖGV aus.
Zu
Formularz dla rozkazów 1-9 d/pl Der Vordruck Befehle 1-9 d/pl 408.2411
(302.2000V01) jest drukowany po obu ist beidseitig bedruckt (302.2000V01).
Abschn.2
stronach.
Rozkazy 1-9 znajdują się na stronie Auf der Vorderseite befinden sich die Zu
przedniej, a uzasadnienie dla rozkazów Befehle 1-9 d/pl. Auf der Rückseite 408.0411
5 lub 6 na stronie tylnej. Przyczyny 80 befinden sich die Gründe zum Befehl 5
do 84 zostały dodane tylko dla bzw. 6 d/pl. Zusätzlich wurden die
odcinków eksploatowanych w ruchu Gründe 80 - 84 für den Grenzbetrieb
granicznym. aufgenommen.
Formularz dla rozkazów 21-95 Der Vordruck Befehl 21-95 d/pl ist Zu
(302.2000V02) jest drukowany po obu beidseitig bedruckt (302.2000V02). 408.2411
stronach. Abschn.
Na stronie przedniej znajdują się Auf der Vorderseite befinden sich die
2.8
rozkazy 21-95 d/pl, a na stronie tylnej Befehle 21-95 d/pl. Auf der Rückseite
Załącznik językowy do polecenia 95.95 befindet sich das Wortlautbeiblatt zum
d/pl. Auftrag 95.95 d/pl.
- 30 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 32

Druki rozkazów 1-9 d/pl oraz rozkazów Die Vordrucke Befehle 1-9 d/pl und
21-95 d/pl mogą być wypełnione tylko z Befehle 21-95 d/pl dürfen nur einseitig
jednej strony. beschrieben werden.
Użycie pola opisowego nie jest Die Verwendung von Freitexten ist nicht
zalecane. W celu uzyskania vorgesehen. Für zusätzliche
dodatkowych poleceń należy używać Anweisungen werden die Befehle 21 –
rozkazy 21-95. 95 d/pl genutzt.
W rozkazie 95.95 uwzględniono Im Auftrag 95.95 wurden zusätzlich
dodatkowe dwujęzyczne sformułowania zweisprachige Wortlaute W1 – W14 für
W1 - W14 dla ruchu granicznego. den Grenzbetrieb aufgenommen.
Jeśli wyjątkowo konieczne jest użycie Muss ausnahmsweise ein Freitext
pola opisowego, musi być zaznaczone verwendet werden, ist im Befehl 95 der
w rozkazie 95 w poleceniu 95.95, a Auftrag 95.95 anzukreuzen und der
wolny tekst musi być wprowadzony w Freitext zweisprachig einzutragen.
dwóch językach.
(…) (…) (…)
19 Do Ir-1 §
Powiadomienie o danych rozkładu Bekanntgabe von Fahrplanangaben
51 ust. 1
jazdy przez dyżurnego ruchu durch den Fdl
pkt 1
Dyżurny ruchu może podawć dane o Fahrplanangaben dürfen durch den Fdl Zu
Ir-11 §
rozkładzie jazdy z dwujęzycznym mit dem zweisprachigen Befehl 95.95 408.0431
28
rozkazem 95.95 wraz z załącznikiem und Wortlautbeiblatt W1 bekannt Abschnitt
językowym W 1. gegeben werden. 2 c)
20
Ograniczenie prędkości na odcinku Geschwindigkeitseinschränkungen
eksploatowanym w ruchu auf der Grenzbetriebsstrecke
granicznym
Do § 59 Przy doraźnych ograniczeniach Bei unvorhergesehenen eintretenden
Zu
408.2341
oraz 62, prędkości na odcinku eksploatowanym Geschwindigkeitseinschränkungen für
ust. 6 w ruchu granicznym należy powiadomić die Grenzbetriebsstrecken ist die
Abschn. 2
właściwą dyspozyturę. O ostrzeżeniach zuständige Betriebsleitstelle zu
doraźnych należy informować drużyny verständigen. Die Zugpersonale sind mit
pociągowe przy pomocy rozkazów dem Befehl 5 zu unterrichten.
pisemnych 5.
Ograniczenia występujące po stronie Geschwindigkeitseinschränkungen,
niemieckiej podawane są w „La”, welche auf deutscher Seite der
natomiast Ograniczenia stałe Grenzbetriebsstrecke auftreten sind in
występujące po stronie polskiej die La-Dokumente aufzunehmen, und
podawane są w WOS dla Zakładu Linii Längerfristige Geschwindigkeits-
Kolejowych we Wrocławiu. einschränkungen, welche auf polnischer
Seite auftreten sind in den WOS Zakład
Linii Kolejowych w Wrocław
aufzunehmen.
Ograniczenia prędkości na odcinku PKP Geschwindigkeitsbegrenzungen auf dem
PLK S.A. mogą zostać ujęte w „La” do Abschnitt der PKP PLK S.A. können -
czasu ujęcia ich w WOS. bis zur Aufnahme in den WOS in die La-
Dokumente aufgenommen werden.
(…) (…) (…)
23
Powiadamianie pociągów przy Unterrichtung der Züge bei der
prowadzeniu robót Ausführung von Arbeiten
Do Ir-1 § Jeżeli na odcinku prowadzenia ruchu Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
58 ust. 3 PKP PLK S.A. zostaną ustawione Betriebsführung der PKP PLK S.A.
pkt 1 lit. wskaźniki W7, aby polecic maszynistom Signale W7 aufgestellt wurden, um den
c i do Ie- do podawania sygnałów „Baczność“ do Triebfahrzeugführer zu beauftragen,
1 § 16 ostrzegania pracowników, dyżurny Achtungssignale zu geben, um
pkt 6c ruchu musi powiadomić maszynistę o Arbeitende zu warnen, müssen die
wystawienia wskaźników W7. Triebfahrzeugführer
grenzüberschreitender Züge über die
Aufstellung des Signals W 7 unterrichtet
werden.
- 31 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 33

(…) (…) (…)
25 Przesyłki wyjątkowo ciężkie Schwerwagen
Do Ir-1 § Kiedy w telegramie zarządzającym jest Wenn in der Beförderungsanordnung Zu
14 ust. podane, że przesyłka wyjątkowo ciężka angegeben ist, dass Schwerwagen mit 408.0435
10 oraz § poruszać się będzie z prędkością einer niedrigeren als im Fahrplan des Abschn. 2
58 ust. 3 mniejszą niż podana w rozkładzie jazdy Zuges zulässigen Geschwindigkeit
pkt 1 lit. prędkość dopuszczalna składu pociągu, fahren müssen, müssen die
d) Ir-10 § dyżurni ruchu musi maszyniście wydać Fahrdienstleiter dem
21, 22, dwujęzyczny rozkaz 5 przyczyna 40. Triebfahrzeugführer einen
23 zweisprachigen Befehl 5 Grund Nr. 40
erteilen.
26 Przeprowadzanie przesyłek z Vorbeileiten von Lü-Sendungen an
przekroczoną skrajnią przez miejsce Engstellen
zwężone (z ograniczoną skrajnią
budowli)
(…) (…)
Na odcinku prowadzenia ruchu Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
DB InfraGO AG pociągi które z Betriebsführung durch die
przesyłkami nadzwyczajnymi będą DB InfraGO AG ein Zug, der eine
przejeżdżać przez miejsca z außergewöhnliche Sendungen
ograniczoną skrajnią budowli, przejazd befördert, an einer Engstelle durch eine
musi się odbyć pod nadzorem Fachkraft der DB InfraGO AG
specjalisty DB InfraGO AG i należy vorbeizuleiten ist, muss dem Fdl
potwierdzić dyżurnemu ruchu obecność bestätigt werden, dass sich die
specjalisty w pociągu lub na miejscu z Fachkraft im Zug oder an der Engstelle
ograniczoną skrajnią budowli. befindet.
Jeżeli pociągi z przesyłkami Wenn auf dem Streckenabschnitt mit
nadzwyczajnymi na odcinku Betriebsführung durch die PKP PLK S.A.
prowadzenia ruchu PKP PLK S.A. będą Züge mit außergewöhnlichen
przejeżdżać przez miejsca na styku z Sendungen an Schnittstellen mit dem
istniejącą skrajnią budowli, przejazd Lichtraumprofil vorbeifahren müssen,
musi się odbyć dodatkowo pod muss die Vorbeifahrt zusätzlich unter
nadzorem przedstawicieli PKP PLK S.A. Aufsicht eines Vertreters der
w uzgodnieniu z dyżurnym ruchu przed PKP PLK S.A. in Abstimmung vor der
odjazdem pociągu. Fahrt mit dem Fdl erfolgen.
27 Szczególne uregulowania przy Besondere Regeln für das
popychaniu Nachschieben
Do Ir-1 § Stosowanie lokomotyw popychających Grenzüberschreitende Züge dürfen nicht Zu
66 ust. 6 przekraczający granicy jest zabronione. nachgeschoben werden. 408.2441
28 Pociągi pchane Geschobene Züge
Do Ir-1 § Pchanie pociągów przekraczających Geschobene grenzüberschreitende Zu
67 ust. 1 granicę na odcinku eksploatowanym w Züge sind auf der Grenzbetriebsstrecke 408.0445
ruchu granicznym jest zabronione, z außer Meß-, Arbeits- und Hilfszüge, die Zu
wyjątkiem pociągów pomiarowych, als Sperrfahrten verkehren, nicht 408.2445
roboczych i ratunkowych, które kursują zugelassen.
po torze zamkniętym.
29 Odwołanie polecenia odjazdu lub Rücknahme eines Abfahr- oder
przejazdu Durchfahrauftrages
Do Ir-1 § W obszarze prowadzenia ruchu Im Bereich der Betriebsführung der Zu
47 PKP PLK S.A. wygaszenie sygnału PKP PLK S.A. gilt das Erlöschen des 408.0411
zastępczego traktowane jest jako Signals Sz als Rücknahme des Abfahr- Abschn. 5
odwołanie zezwolenia na odjazd lub oder Durchfahrauftrages, solange die 408.2411
przejazd pociągu, o ile czoło pociągu Spitze des Zuges noch nicht am Signal Abschn. 5
nie minie tego sygnału. vorbeigefahren ist.
- 32 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 34

Jeżeli zezwolenie na odjazd lub Ist eine durch Befehl gegebene
przejazd wydane rozkazem musi zostać Zustimmung zur Ab- oder Durchfahrt zu
anulowane, należy wydać nowy rozkaz widerrufen, so ist der Befehl 4 zu
4. erteilen.
(…) (…) (…)
31 Polecenie jazdy po torze lewym Auftrag zur Fahrt auf dem Gegengleis
Do Ir-1 § W przypadku, gdy dyżurny ruchu nie Wenn der Auftrag zur Fahrt ins Zu
54 ust. 7 może udzielić maszyniście zezwolenia Gegengleis nicht signalisiert werden 408.0463
na jazdę po torze lewym poprzez sygnał kann, darf der Fahrdienstleiter dem Abschn.
zezwalający (na PKP również Sz) wraz Triebfahrfahrzeugführer den Auftrag zur 10 und zu
z W 24/Zs 6, on może udzielić Fahrt auf dem Gegengleis mit 408.2463
maszyniście polecenie jazdy po torze schriftlichem Befehl erteilen. Abschn. 1
lewym poprzez wydanie rozkazu.
Dyżurni ruchu używają do tego
Der Fahrdienstleiter erteilt dafür den
dwujęzyczny rozkaz 23.
zweisprachigen Befehl 23.
(…) (…)
(…)
49 Dopuszczalna prędkość jazdy na Zulässige Geschwindigkeit für
torze zamkniętym Sperrfahrten
Do Ir-1 § Na odcinku eksploatowanym w ruchu Die zulässige Geschwindigkeit für Zu
55 ust. granicznym dopuszczalna prędkość Sperrfahrten auf der 408.0481
10, 12 jazdy po torze zamkniętym wynosi: Grenzbetriebsstrecke beträgt Abschn.
10 und
408.2481
Abschn. 7
- dla pojazdów ciągnionych po torze - für gezogene Sperrfahrten 50
zamkniętym 50 km/h, km/h,
- dla pociągów pchanych po torze - für geschobene Sperrfahrten 30
zamkniętym 30 km/h, przez km/h, jedoch bei Befahren von
przejazdy kolejowo-drogowe bez Bahnübergängen ohne technische
technicznego zabezpieczenia 20 Sicherung 20 km/h,
km/h,
- dopuszczalna prędkość pługu - die zulässige Geschwindigkeit
odśnieżnego wynika z instrukcji einer Schneeräumfahrt richtet sich
obsługi pługu odśnieżnego. nach der Bedienungsanweisung
des Schneeräumfahrzeugs.
50 Jazda powrotna lub kontynuacja Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt
jazdy po torze zamkniętym
Do Ir-1 § Jeśli podczas jazdy po torze Bei Halt einer Sperrfahrt auf der freien Zu
55 ust. 6, zamkniętym pociąg jest zatrzymany na Strecke muss der Tf den Fdl, der die 408.0481
7 wolnym szlaku, wówczas maszynista Sperrfahrt abgelassen hat, so bald wie
musi, możliwie jak najszybciej, möglich über die Rück- oder Weiterfahrt
porozumieć się z dyżurnym ruchu, który verständigen. Der Fdl muss sofort die
wyprawił pociąg, w sprawie jazdy Beteiligten von der Rück- oder
powrotnej lub kontynuacji jazdy. Weiterfahrt benachrichtigen und der
Dyżurny ruchu musi natychmiast Rück- oder Weiterfahrt zustimmen.
powiadomić uczestników jazdy o jeździe
powrotnej lub kontynuacji jazdy oraz
wydać zgodę na jazdę powrotną lub
kontynuację jazdy.
51 Zakończenie jazdy po torze Sperrfahrt beenden
zamkniętym
Do Ir-1 § Jeżeli jazda po torze zamkniętym Wenn eine Sperrfahrt auf einem Zu
55 kończy się na stacji, wówczas Bahnhof endet, muss der Tf dem Fdl die 408.0481
maszynista zgłasza dyżurnemu ruchu Ankunft aller Fahrzeuge melden.
przyjazd pociągu w pełnym składzie.
(…) (…) (…)
- 33 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 35

54 Pominięcie sygnału „Stój” bez Unzulässige Vorbeifahrt an
zezwolenia Haltsignalen
Do Ir-1 § Maszynista zobowiązany jest do Der Triebfahrzeugführer muss in Zu
64 ust. natychmiastowego zatrzymania oraz po folgenden Situationen sofort anhalten 408.0531
12 i ust. zatrzymaniu do natychmiastowego und nach dem Anhalten sofort den Abschn. 1
14 Ir-1a porozumiewanie się z dyżurnym ruchu Fahrdienstleiter verständigen: Zu
§ 7 ust. 6 w następujących sytuacjach: 408.2531
a) niedopuszczalne przejechanie a) Unzulässige Vorbeifahrt an einem
obok semafora oraz innych Halt zeigenden Signal,
sygnalizatorów wskazujących
„Stój”;
b) przejechania poza miejsce b) Vorbeifahrt an einer Stelle, an der
wymaganego zatrzymania według nach Befehl zu halten gewesen
rozkazu pisemnego; wäre,
c) nagłego hamowania z systemu c) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB - Hauptsignal, das Fahrtstellung
przy semaforze, który pokazuje zeigt,
sygnał zezwalający;
d) nagłego hamowania z systemu d) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Hauptsignal, das Kennlicht zeigt,
przy semaforze, który pokazuje
„światło unieważniające”;
e) nagłego hamowania z systemu e) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Sperrsignal, das Signal Sh 1 bzw.
przy tarczy zaporowej (świetlnej) – Ra 12 (DV 301) zeigt,
która pokazuje sygnał Ra 12;
f) nagłego hamowania z systemu f) PZB-Zwangsbremsung an einem
zabezpieczającego jazdy PZB – Sperrsignal, das Kennlicht zeigt,
przy tarczy zaporowej (świetlnej) –
która pokazuje „światło
unieważniające”;
g) niedopuszczalne przejechanie g) Unzulässige Vorbeifahrt an einem
obok miesca z „Stój“ z systemu ETCS-Halt,
ETCS;
h) zmian do trybu „TR“ w systemie h) Wechsel in die ETCS-Betriebsart
ETCS; TR,
i) zmian do trybu „TR“ w systemie i) Wechsel in die ETCS-Betriebsart
ETCS wraz z komunikatem TR und Textmeldung
„wyposażenie szlakowe „Streckenausrüstung nicht
niekompatybilne“; kompatibel“,
j) nagłego hamowania w systemie j) Zwangsbremsung in ETCS-Level
ETCS poziom „0” w trybie “UN” 0 in der ETCS-Betriebsart UN an
przy semaforze, który pokazuje einem Hauptsignal, das
sygnał zezwalający; Fahrtstellung zeigt,
k) nagłego hamowania w systemie k) Zwangsbremsung in ETCS-Level
ETCS poziom „0” w trybie “UN” 0 in der ETCS-Betriebsart UN an
przy semaforze, który pokazuje einem Hauptsignal, das Kennlicht
„światło unieważniające”. zeigt.
Maszynista może kontynuować jazdę Die Weiterfahrt darf nur nach Erteilung
dopiero po otrzymaniu pisemnego eines Befehls erfolgen.
rozkazu.
Dyżurni ruchu używają do tego Die Fahrdienstleiter erteilen dafür den
dwujęzyczny rozkaz 2 i wskazują w zweisprachigen Befehl 2, und verweisen
poleceniu x.95 na załącznik językowy W im Auftrag x.95 auf das Wortlautbeiblatt
11. W 11.
- 34 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 36

55 Pominięcie sygnału „Stój” bez Besonderheit auf Betriebsstellen der
pozwolenia – postanowienia PKP PLK S.A. bei unzulässiger
szczególne dla posterunków ruchu Vorbeifahrt an einem Haltsignal
PKP PLK S.A.
Do Ir-1 § Jeżeli na posterunkach ruchu Ist der Triebfahrzeugführer auf Zu
64 ust. PKP PLK S.A. pociąg bez pozwolenia Betriebsstellen der PKP PLK S.A. 408.0531
13 minął semafor wskazujący sygnał „Stój” unzulässig an einem Halt zeigenden Abschn. 1
i zatrzymał się poza ukresem rozjazdu, Signal und über das Grenzzeichen der Zu
maszynista musi natychmiast podać folgenden Weiche hinausgefahren, 408.2531
„Alarm”. muss er sofort das „Alarmsignal“ geben.
(…) (…) (…)
58 Sygnały na pociągach i innych Signale an Zügen – Spitzensignal
pojazdach kolejowych - Oznaczenie
czoła pociągu
Do Ie-1 § W obszarze prowadzenia ruchu Im Bereich der Betriebsführung der Zu
14 ust PKP PLK S.A. nie stosuje się sygnału PKP PLK S.A. wird das „Spitzensignal 301.1101
(1), pkt Pc 2 „Oznaczenie czoła pociągu lub eines Zuges, welcher entgegen der Abschn. 2
2) innego pojazdu kolejowego jadącego w gewöhnlichen Fahrtrichtung auf einem
kierunku przeciwnym do zasadniczego Gleis einer zwei- und mehrgleisigen
po torze szlaku dwu- i wielotorowego“. Strecke fährt“ - Pc-2 - nicht geführt.
Pociągi jadące po torze lewym stosują Züge auf dem Gegengleis führen das
sygnał Spitzensignal Pc-1/Zg1.
Pc1/Zg1.
59 Nieprawidłowy sygnał czoła pociągu Spitzensignal nicht in Ordnung
Do Ir-1 § Jeżeli stwierdzono nieprawidłowy Wenn festgestellt wird, dass das Zu
77 ust. 1 sygnał czoła pociągu, należy zgłosić to Spitzensignal, nicht in Ordnung ist, ist 408.0551
dyżurnemu ruchu posterunku dies dem Fahrdienstleiter der der Abschn. 1
zapowiadawczego przyległego do Staatsgrenze benachbarten Zu
granicy państwa. Dyżurny ruchu Zugmeldestelle zu melden. Der 408.2691
zatrzymuje tam pociąg. Fahrdienstleiter muss den Zug dort
Abschn. 6
anhalten.
Po zatrzymaniu pociągu, należy Nach dem Anhalten des Zuges ist nach
postępować według przepisów KPI. den Regeln des jeweiligen EIU zu
verfahren.
(…) (…) (…)
62 Zmniejszone tarcie między kołami a Verminderter Reibwert
szyną
Do Ir-1 § Jeżeli zostało zgłoszone dyżurnemu Wurde dem Fahrdienstleiter schlüpfrige Zu
58 ust. 3 ruchu zmniejszone tarcie między kolami Schienen und ein verminderter Reibwert 408.0561
pkt 2 lit. a szyną, to musi on powiadomić kolejne zwischen Rad und Schiene gemeldet, und
k) pociągi jadące na odcinku muss er die nachfolgenden Züge, die die 408.2561
eksploatowanym w ruchu granicznym. Grenzbetriebsstrecke befahren, Abschn. 2
verständigen. Abs. 2
(...) (…)
Maszyniści podczas jazdy muszą Die Triebfahrzeugführer haben während
sprawdzić warunki hamowania pociągu i der Fahrt das Bremsverhalten des
o wyniku powiadomić dyżurnego ruchu. Zuges zu prüfen und das Ergebnis dem
Jeżeli maszyniści zgłosili, że już nie Fahrdienstleiter zu melden. Haben die
występuje wydłużenie drogi hamowania, Triebfahrzeugführer festgestellt, dass
należy zaprzestać powiadamiania keine Bremsverlängerungen mehr
następnych pociągów. auftreten, ist auf die Unterrichtung
weiterer Züge zu verzichten.
- 35 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 37

63 Nieplanowe zatrzymanie pociągu na Halt aus unvorhergesehenem Anlass
odcinku eksploatowanym w ruchu (z.B. Triebfahrzeugschaden auf der
granicznym (np. uszkodzenie Grenzbetriebsstrecke)
pojazdu trakcyjnego)
(...) (…)
Jeśli maszynista pojazdu hybrydowego Wenn ein Triebfahrzeugführer eines
może kontynuować jazdę Mehrkraft-Tfz nach Wechsel der
unieruchomionego pociągu, to po Traktionsart die Fahrt eines
zmianie rodzaju trakcji, musi liegengebliebenen Zuges fortsetzen
poinformować o tym dyżurnego ruchu. kann, hat er den Fahrdienstleiter
darüber zu informieren.
(...) (…)
64 Pozwolenie, prędkość i warunki Zustimmung, Geschwindigkeit und
szczególne przy cofaniu pociągu Besonderheiten beim Zurücksetzen
Do Ir-1 § Dyżurny ruchu wydaje zgodę na cofanie Die Zustimmung zum Zurücksetzen von Zu
70 ust. 1- pociągu ze szlaku rozkazem, dyżurny der freien Strecke erteilt der 408.0572
5 ruchu rozkazem 95.95 i załącznikiem Fahrdienstleiter mit Auftrag 95.95 und Abschn.
językowym przyczyna nr W3. Wortlautbeiblatt W 3. 4-6
Dla pociągów przekraczających granicę Für grenzüberschreitende Züge ist das
cofanie pociągu bez uzgodnienia z Zurücksetzen ohne Abstimmung mit
dyżurnym ruchu jest zabronione. dem Fahrdienstleiter verboten.
(...) (…)
Maszynista musi przy cofaniu tak Der Triebfahrzeugführer muss beim Zu
regulować prędkość, żeby w każdej Zurücksetzen so langsam fahren, dass 408.2572
chwili zatrzymać pociąg, ale nie może er den Zug jederzeit anhalten kann. Abschn. 2
przekroczyć 10 km/h. 10 km/h dürfen dabei nicht überschritten
werden.
Maszynista musi zgłosić dyżurnemu Der Triebfahrzeugführer muss das Ende
ruchu zakończenie cofania pociągu i des Zurücksetzens und die
zjechanie pociągu w całości. Vollständigkeit des zurückgesetzten
Zuges dem Fahrdienstleiter melden.
65 Żądanie zatrzymania pociągu przy Nothaltauftrag geben bei drohender
grożącym niebezpieczeństwie Gefahr
Do Ir-1 § Przy grożącym niebezpieczeństwie, Bei drohender Gefahr, die durch Zu
64 ust. 5 któremu można zapobiec lub Anhalten von Zügen abgewendet oder 408.2581
oraz § zmniejszyć jego skutki poprzez gemindert werden kann, ist der Abschn. 3
69; i Ie-1 zatrzymanie pociągów, należy nadać Nothaltauftrag nach den Bestimmungen
§ 2 ust. sygnał alarmowy do zatrzymania wg des Infrastrukturbetreibers zu geben,
14 i § 15 postanowień zarządcy infrastruktury, dessen Infrastruktur befahren wird.
ust. 1 pkt którego infrastruktura jest
1 i 2 eksploatowana.
(...) (…)
66 Alarm / Kolejowe połączenie Notruf / Alarmsignal
alarmowe REC
Po otrzymaniu: Nach dem Erhalt:
Do Ir-1 § - sygnału alarmowego A 1r i braku - eines Alarmsignals A1-r und der Zu
64 ust. 5 określenia przyczyn jego nadania z fehlenden 408.0581
oraz § 69 dyżurnym ruchu – maszynista Verständigungsmöglichkeit mit Abschn. 3
Ir- 5 § może jechać dalej po dem Fdl muss der Tf nach dem Zu
12a wcześniejszym zatrzymaniu i Anhalten und der Feststellung, 408.2581
stwierdzeniu, że nie ma dass es keine Fahrthindernisse Abschn. 3
Ie-1 § 15
widocznych przeszkód do jazdy, gibt,
ust. 1
pkt. 1 lit
d i pkt 2
lit e i f
- 36 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 38

- „Kolejowe połączenie alarmowe - eines Notrufs der DB InfraGO AG
REC” DB InfraGO AG maszynista muss der Tf die Geschwindigkeit
musi natychmiast zmniejszyć des Zuges sofort auf die für das
prędkość pociągu do prędkości Fahren auf Sicht geforderte
wymaganej dla jazdy na Geschwindigkeit verringern und
widoczność, jeżeli nie następuje wenn kein Nothaltauftrag oder
„polecenie zatrzymania keine Durchsage folgt,
alarmowego”,
maszynista może jechać dalej na nach den Regeln des Fahrens auf Sicht
zasadach jazdy na widoczności do bis zur nächsten Betriebsstelle fahren –
najbliższego posterunku ruchu nawet, auch wenn sich diese Betriebsstelle im
jeżeli posterunek ten leży na obszarze Bereich der Betriebsführung des
prowadzenia ruchu sąsiedniego benachbarten EIU befindet, wenn er
zarządcy infrastruktury, chyba że keine anderen Meldungen oder Aufträge
otrzymał od dyżurnego ruchu inne des Fdl erhält.
polecenie.
67 Dalsze postępowanie po poleceniu Maßnahmen nach Abgabe des
zatrzymania w trybie awaryjnym Nothaltauftrages
Do Ir- 1 §
Drużyna pociągowa po porozumieniu Das Zugpersonal darf nach Zu
64
się z dyżurnymi ruchu, poza Verständigung des Fahrdienstleiters 408.0581
ust. 5 udzieleniem pomocy ludziom i außer bei Hilfeleistung für Menschen Abschn. 4
oraz § 69 podjęciem środków w przypadku und Maßnahmen bei Betriebsgefahr nur und zu
zagrożenia bezpieczeństwa ruchu, nach den Aufträgen des zuständigen 408.2581
może postępować tylko wg poleceń Fahrdienstleiters handeln. Abschn. 4
właściwego dyżurnego ruchu.
W celu podjęcia dalszych środków Für die weiteren fahrdienstlichen
właściwy dyżurny ruchu powinien wydać Maßnahmen hat der zuständige
niezbędne polecenia. Fahrdienstleiter die erforderlichen
Aufträge zu erteilen.
(…) (…) (…)
80 Zakłócenia w działaniu urządzeń PZB-Fahrzeugeinrichtung gestört
pokładowych na pojeździe bzw. fehlende PZB bei Fahrt aus
wyposażownym w PZB lub brak ERTMS/ETCS
działania PZB po wyjeździe z obszaru
wyposażonego w urządzenia
przytorowe systemu ERTMS/ETCS
Jeżeli pojazd sygnalizuje, że PZB nie Wenn das Fahrzeug anzeigt, dass die Zu
działa lub automatyczne przełączenie PZB fehlt bzw. ein automatischer 408.0653
na ETCS poziom 0 jest niemożliwe, Levelwechsel nach ETCS Level 0 Abschn.5
maszynista musi zatrzymać pociąg i erfolgte, muss der Tf den Zug anhalten 408.2653
poinformować dyżurnego ruchu o und dem Fahrdienstleiter die nicht Abschn. 5
niedziałajacym PZB, swojej lokalizacji, wirksame PZB, ggf. den Levelwechsel
oraz jeśli jest to konieczne, o zmianie nach ETCS-Level 0 und seinen Standort
poziomu ETCS na poziom 0. mitteilen.
81 Nie nastąpiła automatyczna zmiana Automatischer Levelwechsel vor dem *
poziomu przed semaforem Ausstiegsignal Horka hat nicht
wyściowym w Horce / przejechanie stattgefunden / Vorbeifahrt am
obok semafora wyjściowym na Ausstiegssignal mit Befehl
podstawie rozkazu pisemnego
W przypadku, gdy pociąg zatrzymuje Wenn ein Zug am Ausstiegssignal Horka Zu *
przed semaforem wyjściowm stacji Gbf zum Halten gekommen ist, und ein 408.0653
Horka Gbf i nie nastąpiła automatyczna automatischer Levelwechsel von nach
zmiana poziomu do ETCS poziom STM ETCS Level NTC PZB/LZB nicht
tryb PZB/LZB, dyżurny ruchu Horka Gbf stattgefunden hat, erteilt der Fdl Horka
udziela rozkaz 28 z treściem „wybrać Gbf einen Befehl 28 „Wählen Sie ETCS-
poziom STM / wybrać tryb PZB/LZB” Level NTC, ETCS-Betriebsart PZB/LZB“
plus rozkaz 29 z .... 29.20 „Jechać + Befehl 29 mit Auftrag 29.20 „Sie
2000 m z maksymalną prędkoscią 40 müssen 2000 m mit höchstens 40 km/h
km/h”. fahren“.
- 37 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 39

(…) (…) (…)
84 Zgłoszenie zwolnienia toru Vollständige Rückkehr der *
szlakowego po zakończeniu Rangierfahrt melden
manewrów
Do Ir- 1 § Maszynista lub kierownik manewrów Der Triebfahrzeugführer oder der Zu
12 ust. 2 musi zgłosić właściwemu dyżurnemu Rangierbegleiter teilt dem zuständigen 408.4841
i 4, Ir-9 ruchu (nastawniczemu) ukończenie Weichenwärter (bei PKP PLK S.A auch Abschn. 4
§ 15 ust. manewrów i powrót składu Fahrdienstleiter) das Beenden des
2 manewrowego w całości zgodnie z Rangierens und die vollständige
przepisami KPI prowadzącego ruch. Rückkehr der Rangierfahrt nach dem
Regelwerk des betriebsführende EIU
mit.
- 38 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 40

7.2 Uregulowania podczas zmiany systemu 7.2 Regeln für die Transition bei Umschaltung
bezpieczeństwa za pomocą balis Class B der Zugbeeinflussung fahrend mit Class B-
podczas jazdy Balisen
(1) Ogólne uregulowania (1) Allgemeine Regeln
Zmiana systemu bezpieczeństwa w pociągach Das Umschalten zwischen den
wyposażonych w urządzenia techniczne, umożliwiające Zugbeeinflussungssystemen für Züge, die über die
zmianę systemu z zastosowaniem balis Class B technische Ausrüstung zur Nutzung der Class B-
następuje automatycznie podczas przejazdu nad grupą Transition verfügen, erfolgt automatisch mit dem
eurobalis przedstawionych na schemacie lokalizacji Passieren der Eurobalisengruppen, die im „Lageplan
balis. Komunikaty o zmianie systemu bezpieczeństwa w Balisen“ dargestellt sind. Eine Quittierung der Meldung
urządzeniach pokładowych pojazdu wymagają zur Umschaltung der Zugbeeinflussung auf dem
potwierdzenia przez maszynistę. Führerstand ist durch den Tf erforderlich.
Schemat lokalizacji balis: Lageplan Balisen:
W przypadku pojazdów prowadzonych trakcją Für Fahrzeuge mit elektrischer Traktion erfolgt der
elektryczną zmiana systemu zasilania (15kV, 16,7Hz Wechsel des Stromsystems (15 kV, 16,7 Hz
prąd zmienny / 3kV prąd stały) dokonywana jest przez Wechselspannung/3 kV Gleichspannung) während der
maszynistę ręcznie podczas jazdy zgodnie z Fahrt manuell durch den Tf gemäß
ustawionymi wskaźnikami. Streckensignalisierung.
- 39 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 41

(2) Kierunek jazdy Węgliniec - Horka Gbf (2) Fahrtrichtung Węgliniec - Horka Gbf
Do czasu zmiany systemu radiołączności pociągowej Bis zur Bekanntgabe des Wechsels des polnischen *
na GSM-R (PL) obowiązują następujące zasady: Zugfunksystems zu GSM-R (PL) gilt folgendes:
Urządzenie pokładowe z polską analogową Der analoge Zugfunk polnischer Bauart muss im
radiołącznością pociągową musi być aktywne do km Zugfunkgerät bis km 13,247 aktiv sein.
13,247.
Der deutsche Zugfunk GSM-R (D) muss im
Urządzenie pokładowe z niemiecką radiołącznością Zugfunkgerät in Höhe des Orientierungszeichens GSM-
pociągową GSM-R (D) musi być aktywne na wysokości R (D) in km 13,247 aktiviert werden.
wskaźnika GSM-R (D) w km 13,247.
Od zmiany systemu radiołączności pociągowej na Ab der Bekanntgabe des Wechsels des polnischen *
GSM-R (PL), przełączenie do niemieckiej sieci GSM-R Zugfunksystems zu GSM-R (PL), erfolgt die
*
następuje na wysokości wskaźnika GSM-R (D) na Umschaltung in das deutsche GSM-R-Netz am
kilometrze 13,247. Orientierungszeichen GSM-R (D) in km 13,247.
Przełączenie systemów zasilania sieci trakcyjnej Das Umschalten des Stromsystems erfolgt gemäß der
odbywa się zgodnie z osygnalizowaniem wskaźnikami. Signalisierung.
Pojazd prowadzący pociąg przejeżdża w km 14,352 Das führende Fahrzeug passiert die Ankündigungs-
nad balisą zapowiadającą zmianę systemu Balise in km 14,352, die die Umschaltung der
bezpieczeństwa. Zugbeeinflussung ankündigt.
Pojazd prowadzący pociąg w km 14,581 przejeżdża Anschließend passiert das führende Fahrzeug die
nad drugą balisą, która po potwierdzeniu przez Transitions-Balise in km 14,581, die nach der
maszynistę powoduje zmianę systemu. [STM SHP Quittierung durch den Tf das Umschalten der
przechodzi w stan spoczynku, a STM PZB przechodzi Zugbeeinflussung veranlasst [der STM SHP geht in
ze stanu spoczynku w stan aktywny ( od tego momentu Stand-by und der STM PZB geht von Stand-by in den
PZB jest aktywny)]. aktiven Zustand (ab jetzt ist die PZB aktiv)].
W km 15,450 znajdują się balisy do nawiązania sesji In km 15,450 befinden sich die ETCS- *
komunikacyjnej do RBC Hoyerswerda C_077. Netzeinwahlbalisen für den RBC Hoyerswerda C_077.
W km 19,904 przed semaforami wjazdowymi stacji In km 19,904 befindet sich die Einstiegsbalise für die *
Horka Gbf 95A lub 95AA (zlokalizowanymi w km Aufnahme in die ETCS Level 2 (Baseline 3) vor dem
19,910) znajdują się balisy dla wjazdu w obszar ETCS sich im km 19,910 befindlichen Einstiegssignal (Esig
poziomu 2 (Wersja wzorca ETCS 3). 95A, bzw. 95AA des Bahnhofes Horka Gbf).
(3) Kierunek jazdy Horka Gbf – Węgliniec (3) Fahrtrichtung Horka Gbf - Węgliniec
Wyjazd z obszaru ETCS poziomu 2 zostanie Der Ausstieg aus dem System ETCS-Level 2 wird an *
zrealizowany przy semaforach wyjazdowych 95P3- den Ausstiegssignalen 95P3-95P8 (Ausfahrsignale des
95P8 stacji Horka Gbf. Jazda będzie kontynuowana w Bahnhofes Horka Gbf) realisiert. Die Weiterfahrt erfolgt
poziomie NTC – w trybie PZB. im Level NTC Betriebsart PZB.
Przełączenie systemów zasilania sieci trakcyjnej Das Umschalten des Stromsystems erfolgt gemäß der
odbywa się zgodnie z osygnalizowaniem wskaźnikami. Signalisierung.
Pojazd prowadzący pociąg przejeżdża w km 15,409 Das führende das Fahrzeug passiert die Ankündigungs- *
nad balisą zapowiadającą zmianę systemu Balise in km 15,409, die die Umschaltung der
bezpieczeństwa. Zugbeeinflussung ankündigt.
Pojazd prowadzący pociąg w km 15,180 przejeżdża Anschließend passiert das führende Fahrzeug die *
nad drugą balisą, która po potwierdzeniu przez Transitions-Balise in km 15,180, die nach der
maszynistę powoduje zmianę systemu. [STM PZB Quittierung durch den Tf das Umschalten der
przechodzi w stan spoczynku, a STM SHP przechodzi Zugbeeinflussung veranlasst [der STM PZB geht in
ze stanu spoczynku w stan aktywny (od tego momentu Stand-by und der STM SHP geht von Stand-by in den
SHP jest aktywne)]. aktiven Zustand (ab jetzt ist die SHP aktiv)].
Do czasu zmiany systemu radiołączności pociągowej Bis zur Bekanntgabe des Wechsels des polnischen *
na GSM-R (PL), przełączanie urządzeń na polską Zugfunksystems zu GSM-R (PL), erfolgt die
łączność pociągową na kanał radiołączności R1 Umschaltung in das polnische analoge Zugfunknetz -
następuje przy wskaźniku W28 ustawionym w km auf den Zugfunkkanal R 1 – an dem sonstigen Signal W
13,247. 28 in km 13,247.
Od zmiany systemu radiołączności pociągowej na Ab der Bekanntgabe des Wechsels des polnischen *
GSM-R (PL) przełączenia urządzeń na polską Zugfunksystems zu GSM-R (PL), erfolgt die
łączność pociągową GSM-R należy dokonać przy Umschaltung in das polnische GSM-R-Netz an der
wskaźniku W 33 ustawionym w km 14,257. GSM-R Funknetztafel W 33 – aufgestellt in km 14,257.
- 40 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 42

(4) Skizze Transition bei Umschaltung der
Zugbeeinflussung fahrend mit
Class B-Balisen
- 41 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 43

(4) Schemat sposobu zmiany systemu podczas
zmiany systemow bezpieczeństwa za
pomocą balis Class B podczas jazdy
- 42 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 44

(5) Schemat lokalizacji balis: Lageplan Balisen: *
- 43 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 45

7.3 Uregulowania sposobu zmiany systemu 7.3 Regeln für die Transition bei Umschaltung
zmiana systemu bezpieczeństwa podczas der Zugbeeinflussung im Stand
postoju technicznego pociągu
(1) Ogólne uregulowania (1) Allgemeine Regeln
Przełączanie pomiędzy systemami oddziaływania na Das Umschalten zwischen den
pociąg w obu kierunkach jazdy odbywa się przed Zugbeeinflussungssystemen erfolgt in beiden
semaforem wjazdowym na posterunek odgałęźny Fahrtrichtungen vor den Blocksignalen der Üst Bielawa
Bielawa Dolna. W tym celu na posterunku odgałęźnym Dolna. Zu diesem Zweck muss ein Halt in Bielawa
Bielawa Dolna musi być zaplanowany postój. Pociągi Dolna eingeplant werden. Die Züge werden durch
zatrzymują się przed semaforami wjazdowymi zgodnie Haltstellung vor den Blocksignalen der Überleitststelle
z kierunkiem jazdy. in ihrer Fahrtrichtung angehalten.
(2) Kierunek jazdy Węgliniec – Horka Gbf (2) Fahrtrichtung Węgliniec - Horka Gbf
Po zatrzymaniu pociągu przed semaforem wjazdowym Nach dem Anhalten vor dem Blocksignal wird auf dem
maszynista dokonuje przełączenia na pojeździe führenden Fahrzeug die Zugbeeinflussung vom System
trakcyjnym urządzeń oddziaływania na pociąg z SHP auf das System PZB gewechselt. Den
systemu SHP na system PZB. Po przełączniu systemu durchgeführten Wechsel meldet der Tf an den für die
maszynista zgłasza dyżurnemu ruchu sterującemu Üst Bielawa Dolna zuständigen Fdl mit dem Wortlaut
posterunkiem odgałęźnym Bielawa Dolna informację „Bielawa Dolna, w pociągu nr ... PZB zostało
„Bielawa Dolna w pociągu nr ... PZB zostało załączone” załączone“ (Bielawa Dolna, Zug Nr. ..., PZB
(Bielawa Dolna, Zug Nr. ..., PZB eingeschaltet). Dopiero eingeschaltet). Erst nach Eingang dieser Meldung darf
po otrzymaniu tej informacji dyżurny ruchu może wydać der Fdl die Zustimmung zur Fahrt erteilen.
zgodę na dalszą jazdę.
(...) (…)
Przełączenie systemów zasilania odbywa się zgodnie z Das Umschalten des Stromsystems erfolgt gemäß der
osygnalizowaniem wskaźnikami. Signalisierung.
(3) Kierunek jazdy Horka Gbf – Węgliniec (3) Fahrtrichtung Horka Gbf - Węgliniec
Przełączenie systemów zasilania odbywa się zgodnie z Das Umschalten des Stromsystems erfolgt gemäß der
osygnalizowaniem wskaźnikami. Signalisierung.
Po zatrzymaniu pociągu przed semaforem wjazdowym Nach dem Anhalten vor dem Blocksignal wird auf dem
maszynista dokonuje przełączenia na pojeździe führenden Fahrzeug die Zugbeeinflussung vom System
trakcyjnym urządzeń oddziaływania na pociąg z PZB auf das System SHP gewechselt. Anschließend
systemu PZB na system SHP. Po przełączniu systemu meldet der Tf den durchgeführten Wechsel der
maszynista zgłasza dyżurnemu ruchu sterującemu Zugbeeinflussung an den für die Üst Bielawa Dolna
posterunkiem odgałęźnym Bielawa Dolna informację zuständigen Fdl mit dem Wortlaut „Bielawa Dolna w
„Bielawa Dolna w pociągu nr ..., SHP zostało pociągu nr ..., SHP zostało załączone“ (Bielawa Dolna,
załączone” (Bielawa Dolna, Zug Nr. ..., SHP Zug Nr. ..., SHP eingeschaltet). Nach Eingang dieser
eingeschaltet). Po otrzymaniu tej informacji dyżurny Meldung darf der Fdl die Zustimmung zur Fahrt erteilen.
ruchu może wydać zgodę na dalszą jazdę.
- 44 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 46

(4) Skizze Transition bei Umschaltung der
Zugbeeinflussung im Stand
- 45 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 47

(4) Schemat sposobu zmiany systemu, zmiana
systemu bezpieczeństwa podczas postoju
technicznego pociągu
- 46 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 48

Schemat lokalizacji balis: Lageplan Balisen: *
Zu GSM-R (PL) Punkt 5.2 (9) beachten
- 47 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 49

7.4 Przełączanie radiołączności pociągowej 7.4 Regeln für die Umschaltung des Zugfunks im
podczas postoju Stand
Jeżeli w pojeździe prowadzącym pociąg można zmienić Kann im führenden Fahrzeug des Zuges der Zugfunk *
radiołączność pociągową wyłącznie podczas postoju nur im Stillstand gewechselt werden, gilt bis zur
technicznego, należy przełączać do czasu zmiany na Bekanntgabe des Wechsels des polnischen
system radiołączności pociągowej GSM-R (PL): Zugfunksystems zu GSM-R (PL):
- w kierunku jazdy ze stacji Węgliniec do stacji - In Fahrtrichtung von Węgliniec nach Horka Gbf
Horka Gbf podczas postoju technicznego na stacji wird erst während eines Betriebshalts im Bf
Horka Gbf polską analagową radiołączność Horka Gbf vom analogen Zugfunk polnischer
pociagową na niemiecką radiołączność pociagową Bauart auf deutschen Zugfunk GSM-R (D)
GSM-R (D). umgeschaltet.
- w kierunku jazdy ze stacji Horka Gbf do stacji - In Fahrtrichtung von Horka Gbf nach Węgliniec
Węgliniec podczas postoju technicznego na stacji wird bereits während eines Betriebshalts im Bf
Horka Gbf z niemieckiej radiołączności GSM-R (D) Horka Gbf vom deutschen Zugfunk GSM-R (D) auf
na polską analogową radiołaczność pociagową. den analogen Zugfunk polnischer Bauart
umgeschaltet.
W obu przypadkach podczas jazdy pociągów na In beiden Fällen ist bei Zugfahrten auf dem Abschnitt
odcinku miedzy stacją Horka Gbf a wskaznikiem GSM- zwischen Horka Gbf und dem Orientierungszeichens
R (D) w km 13,247 pojazd prowadzacy pociag musi być GSM-R (D) in km 13,247 zusätzlich ein mobiles GSM-R
wyposażony dodatkowo w przenośny radiotelefon Endgerät auf dem führenden Fahrzeug mitzuführen.
GSM-R, posiadający kartę SIM DB InfraGO AG z Dieses zusätzliche Endgerät muss die SIM-Karte der
profilem co najmniej użytownika ‚Lrf‘. Rejestracja DB InfraGO AG mindestens mit dem Teilnehmerprofil
numeru funkcyjnego z wykorzystaniem dodatkowego ‚Lrf‘ haben. Die funktionale Registrierung an dem
urządzenia przenośnego musi być wykonana na zusätzlichen Endgerät ist im Bereich der
obszarze DB InfraGO AG. DB InfraGO AG sicherzustellen.
8 Utrzymanie obiektów i urządzeń infrastruktury 8 Instandhaltung von Anlagen der
kolejowej Eisenbahninfrastruktur
(...) (...) (...)
8.4 Urządzenia sieciowe trakcji elektrycznej 8.4 Oberleitungsanlagen für die elektrische Traktion
(1) Sieć trakcyjna na odcinku (1) Die Oberleitungsanlage über der
eksploatowanym w ruchu granicznym jest po Grenzbetriebsstrecke steht unter Spannung.
napięciem.
(...) (…)
- 48 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 50

9 Postanowienia końcowe 9 Schlussbestimmungen
9.1 Postanowienia ogólne 9.1 Allgemeine Regelungen
(1) MPG dla odcinka eksploatowanego w ruchu (1) Die ÖGV für die Grenzbetriebsstrecke *
granicznym Węgliniec - Horka Gbf, sporządzone Horka Gbf - Węgliniec wird in elektronischer *
zostało w dwóch dwujęzycznych oryginałach, Form – zweisprachig in deutscher als auch in
zarówno w języku polskim jak i niemieckim, przy polnischer Sprache – ausgefertigt und digital *
czym obydwa teksty są na równie wiążące. unterzeichnet, wobei beide Wortlaute
gleichermaßen verbindlich sind.
(2) Pełna wersja MPG opublikowana zostanie tylko (2) Die vollständige Fassung der ÖGV wird nur
dla użytku wewnętrznego w KPI. Dla KPP oraz intern bei den EIU veröffentlicht. Für die EVU
innych operatorów przewozów uczestniczących und andere am Eisenbahnbetrieb auf der
na odcinku eksploatowanym w ruchu Grenzbetriebsstrecke Beteiligte wird ein Auszug
granicznym, udostępniane będą tylko fragmenty aus der ÖGV veröffentlicht, der nur
MPG zawierające postanowienia, które są Bestimmungen enthält, die zur Durchführung
niezbędne do wykonywania przewozów des Eisenbahnbetriebes vereinbart wurden.
kolejowych.
(3) Zmiany i uzupełnienia w MPG są możliwe tylko (3) Die ÖGV darf nur im Einvernehmen zwischen
w ramach uzgodnień między DB InfraGO AG a der DB InfraGO AG und der PKP PLK S.A.,
PKP PLK S.A. Zakład Linii Kolejowych we Infrastrukturbetrieb Wrocław geändert bzw.
Wrocławiu. Zmiany i uzupełnienia muszą być ergänzt werden. Änderungen und Ergänzungen
sporządzone w dwóch językach i podpisane sind gleichfalls in zweisprachiger Form zu
przez obie strony. Będą one obowiązywać od fertigen und von beiden Seiten zu
terminu uzgodnionego przez obie strony. unterzeichnen. Sie werden zum vereinbarten
Przekazanie do wiadomości wszystkim Termin mit dem Austausch der unterzeichneten
zainteresowanym jest takie samo jak w punkcie Exemplare gültig. Die Veröffentlichung erfolgt
(2). analog Absatz (2).
(4) MPG może zostać rozwiązane przez (4) Die ÖGV kann von der DB InfraGO AG bzw. von
DB InfraGO AG albo przez PKP PLK S.A. der PKP PLK S.A., Infrastrukturbetrieb Wrocław
Zakład Linii Kolejowych we Wrocławiu w formie unter Einhaltung einer Frist von 6 Monaten
pisemnej, z zachowaniem okresu 6 miesięcy. schriftlich gekündigt werden. Die Frist beginnt
Okres wypowiedzenia rozpoczyna się am ersten Tag des folgenden Monats nachdem
pierwszego dnia miesiąca po dacie otrzymania die Kündigung bei dem anderen EIU
wypowiedzenia od drugiego KPI. eingegangen ist.
- 49 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 51

9.2 Nadanie mocy prawnej 9.2 Inkraftsetzung
Aktualizacja nr 1 do obowiązującego Die Aktualisierung Nr. 1 der gültigen „Regeln für *
„Miejscowego porozumienia granicznego między die Betriebsführung über die Staatsgrenze,
DB InfraGO AG, Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Örtliche Grenzvereinbarung zwischen der
Kapazitätsmanagement Südost oraz Anlagen- DB InfraGO AG, Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
und Instandhaltungsmanagement Südost i PKP Kapazitätsmanagement Südost sowie Anlagen-
Polskie Linie Kolejowe S.A., Zakład Linii und Instandhaltungsmanagement Südost und
Kolejowych we Wrocławiu dla odcinka der PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., Zakład
eksploatowanego w ruchu granicznym Węgliniec Linii Kolejowych we Wrocławiu für die
– Horka Gbf ” wchodzi w życie z dniem Grenzbetriebsstrecke Horka Gbf - Węgliniec“ tritt
14.12.2025 r. am 14.12.2025 in Kraft.
Uregulowania Ogólnego Porozumienia Die Regeln der Allgemeinen Grenzvereinbarung
Granicznego z dnia 14.12.2008 r. nie mają vom 14.12.2008 werden auf der in der
zastosowania na odcinku eksploatowanym w vorliegenden ÖGV aufgeführten
ruchu granicznym, objętym regulacjami Grenzbetriebsstrecke nicht mehr angewendet.
niniejszego MPG.
za/für die za/für die
PKP PLK S.A. DB InfraGO AG
Wrocław Leipzig
ppa.
podp. Piotr Szczepaniuk Michael Wuth
Zastępca Dyrektora Zakładu Linii Kolejowych we Leiter Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und
Wrocławiu ds. Eksploatacyjnych Kapazitätsmanagement Südost
Wrocław Leipzig
ppa.
podp. Daniel Dygudaj Jan Haußner
Dyrektor Zakładu Linii Kolejowych we Wrocławiu Leiter Anlagen- und Instandhaltungsmanagement
Südost

- 50 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 52

10 Dodatki 10 Anhänge
10.1 Dwujęzyczny rozkaz 1-9, dwujęzyczny rozkaz 10.1 Zweisprachiger Befehl 1-9, Zweisprachiger
21-95 i załącznik językowy do rozkazu 95.95 Befehl 21-95 und Wortlautbeiblatt zum Befehl
95.95
Dwujęzyczne pisemne rozkazy Zweisprachige schriftliche Befehle
[Format A4, druk dwustronny, (dla [Format A4, beidseitig bedruckt, (bei der
DB InfraGO AG jako druk 302.2000V01)] DB InfraGO AG als Vordruck 302.2000V01)]
publikowany na stronie internetowej werden in den INB der DB InfraGO AG bei den
DB InfraGO INB w wytycznych przepisów Richtlinien des betrieblich-technischen
ruchowo-technicznych pod. Regelwerks veröffentlicht.
www.dbinfrago.com/bt-rw www.dbinfrago.com/bt-rw *
Dwujęzyczne rozkazy 21-95 i załącznik Zweisprachige Befehle 21-95 und
językowy do rozkazu 95.95 Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95
[Format A4, druk dwustronny, (dla [Format A4, beidseitig bedruckt, (bei der
DB InfraGO AG jako druk 302.2000V02)] DB InfraGO AG als Vordruck 302.2000V02)]
publikowany na stronie internetowej werden in den INB der DB InfraGO AG bei den
DB InfraGO INB w wytycznych przepisów Richtlinien des betrieblich-technischen
ruchowo-technicznych pod. Regelwerks veröffentlicht.
- 51 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 53

10.1.1 Rozkazy 1-9 pl/d 10.1.1 Befehle 1-9 d/pl
(strona przednia) (Vorderseite)
- 52 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 54

Dwujęzyczne Rozkazy 1-9 pl/d (strona tylna = Zweisprachige Befehle 1 – 9 d/pl (Rückseite =
przyczyny dla rozkazu 5 i 6) Gründe für Bef. 5 und 6)
- 53 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 55

10.1.2 Dwujęzyczne Rozkazy 21 - 95 pl/d (strona 10.1.2 Zweisprachige Befehle 21 – 95 d/pl
przednia) (Vorderseite)
- 54 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1

## Seite 56

10.1.3 Załącznik językowy do rozkazu 95.95 pl/d 10.1.3 Wortlautbeiblatt zum Befehl 95.95 d/pl
(strona tylna) (Rückseite)
(…) (…) (…)
- 55 -
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Obowiązuje od / Gültig ab: 14.12.2025
MPG Węgliniec – Horka Gbf Aktualizacja Nr. 1 ÖGV Horka Gbf – Węgliniec Aktualisierung Nr. 1
