# 302.3212Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699254/0d0b3d1459394c7315e5c34c54c26d66/Ril-302-3212Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699254/0d0b3d1459394c7315e5c34c54c26d66/Ril-302-3212Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-06a6d88c10b56b626fa8`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3212z01--src-06a6d88c10b56b626fa8.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 302.3212Z01
Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda Alžbětin, Auszug für EVU Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung und den Auszug für EVU haben:
DB InfraGO AG
Region Süd
Netz Regensburg
Bahnhofplatz 1a
92421 Schwandorf
und
Správa železniční, státní organizace
Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1, Nové Město
Česká republika
Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsver-
trag, Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3 ; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 2

SŽ: Interní
SPRÁVA ŽELEZNIC, DB InfraGO
STÁTNÍ ORGANIZACE Netz Regensburg
Ril 302.3212Z01
Výtah z dodatkového ujednání Auszug aus der Zusatzvereinbarung
pro pohraniční stanici für den Grenzbahnhof
Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein Bayerisch Eisenstein - Železná Ruda-Alžbětín
Ustanovení pro dopravce Bestimmungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
účinné od 14.12.2025 gültig ab 14.12.2025
Ril 302.3212Z01
1 z 35 Seite 1 von 35

## Seite 3

SŽ: Interní
Smluvní strany tohoto Dodatkového ujednání (dále jen DU) jsou Die Vertragspartner für diese Zusatzvereinbarung zum IVV (weiter nur ZusVI) sind
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Süd Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Süd
Richelstraße 1 Richelstraße 1
D – 08634 München D – 08634 München
NĚMECKO DEUTSCHLAND
jakož i sowie
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd
Richelstraße 1 Richelstraße 1
D – 08634 München D – 08634 München
NĚMECKO DEUTSCHLAND
(obě dále jen jako „DB InfraGOAG“) (beide gemeinsam nachfolgend „DB InfraGO AG“)
a und
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Odbor řízení provozu Odbor řízení provozu
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
CZ-110 00 Praha 1 Nové Město CZ-110 00 Praha 1 Nové Město
Česká republika Tschechische Republik
(dále jen jako „SŽ“) (nachfolgend als „SŽ“)
dále všechny společně jen jako “smluvní strany” nebo “ŽPI”. Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als “Vertragspartner” oder “EIU” bezeichnet.
Ril 302.3212Z01
2 z 35 Seite 2 von 35

## Seite 4

SŽ: Interní
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
U DB InfraGO AG odpovídá: Bei der DB InfraGO AG ist das Ressort
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Süd Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Süd
D.-Martin-Luther-Str. 8 D.-Martin-Luther-Str. 8
D - 93047 Regensburg D - 93047 Regensburg
DEUTSCHLAND DEUTSCHLAND
za provoz, řízení produktu a prodej, jakož i jízdní řád a přidělování kapacity, für Betrieb, Produktmanagement und Vertrieb sowie Fahrplan und
Kapazitätsmanagement verantwortlich,
za železniční infrastrukturu zodpovídá: Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Süd
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Süd Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Süd
D.-Martin-Luther-Str. 8 D.-Martin-Luther-Str. 8
D - 93047 Regensburg D - 93047 Regensburg
DEUTSCHLAND DEUTSCHLAND
ist für die Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Za provozování dráhy a zajištění provozuschopnosti železniční infrastruktury u SŽ: je Bei der Správa železnic ist die:
odpovědná:
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
OŘ Plzeň OŘ Plzeň
Sušická 1168/23 Sušická 1168/23
CZ-326 00 Plzeň 2 Lobzy CZ-326 00 Plzeň 2 Lobzy
ČESKÁ REPUBLIKA ČESKÁ REPUBLIKA
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der
Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Gestoři Geschäftsführung
Správu dvojjazyčného originálu DU provádějí po vzájemném odsouhlasení společně obě Die Geschäftsführung für das zweisprachige Original der ZusVI üben beide Vertragspartner
smluvní strany. in gegenseitiger Abstimmung aus.
U DB InfraGO AG provádí správu DU gestoři (Örtlich zuständige Geschäftsführung). Tuto Für die DB InfraGO AG übernimmt dies eine örtlich zuständige Geschäftsführung. Sie wird
funkci vykonává wahrgenommen von
Ril 302.3212Z01
3 z 35 Seite 3 von 35

## Seite 5

SŽ: Interní
- Pan Daniel Wegner [Kontaktangabe entfernt] fon: +49 152 3741 - Herrn Daniel Wegner [Kontaktangabe entfernt] fon: +49 152 3741
7303 7303
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Region Süd Region Süd
Netz Regensburg Netz Regensburg
Bahnhofplatz 1a Bahnhofplatz 1a
92421 Schwandorf 92421 Schwandorf
DEUTSCHLAND DEUTSCHLAND
übernommen, die die deutschsprachigen Ausgaben der ZusVI vorbereiten.
U SŽ provádí správu DU gestor. Für die Správa železnic übernimmt dies eine Fachautorenschaft. Sie wird wahrgenommen
von
Pan Jiří Liška ([Kontaktangabe entfernt]) + 420 972 424 305 Herrn Jiří Liška ([Kontaktangabe entfernt]) + 420 972 424 305
+420 602 263 928 +420 602 263 928
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Odbor řízení provozu Odbor řízení provozu
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1 Nové město 110 00 Praha 1 Nové město
ČESKÁ REPUBLIKA ČESKÁ REPUBLIKA
Pokud v DU budou použita zjednodušená označení jako zaměstnanec, výpravčí, strojvedoucí Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
atd. Vztahují se stejným způsobem na všechny osoby „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle
Personen in gleicher Weise.
Úplné znění DU je určeno pouze pro vnitřní potřebu ŽPI SŽ a DB InfraGO AG. V něm jsou Die vollständige ZusVI ist nur für den internen Gebrauch bei den EIU DB InfraGO AG und
texty, které jsou také určeny pro ŽPD, podbarveny šedou barvou. Správa železnic bestimmt. In ihr sind Texte, die sich auch an die EVU richten, mit grauer
Farbe unterlegt.
Tato ustanovení pro ŽPD jsou uvedena ve Výtahu z DU. V něm jsou vynechané textové pasáže Diese Regeln für die EVU sind in einem Auszug aus der ZusVI zusammengestellt. In ihm
označeny (…). werden die ausgelassenen Textstellen mit „(…)“ kenntlich gemacht.
Ril 302.3212Z01
4 z 35 Seite 4 von 35

## Seite 6

SŽ: Interní
(…)1
Toto DU je chráněno autorskými právy. Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
Autorská práva k vydání tohoto DU v českém jazyce náleží SŽ.
Die DB InfraGO AG hat an der deutschsprachigen Ausgabe dieses Regelwerks das
Neomezené a výlučné uživatelské právo tohoto DU v německém jazyku náleží výhradně DB Urheberrecht.
InfraGO AG. Jakékoli kopírování a rozmnožování za účelem předání třetím osobám vyžaduje Das Urheberrecht an den tschechischsprachigen Texten dieser Richtlinie hat die
souhlas DB InfraGO AG. Správa železnic.
1 Der Auszug aus der ZusVI enthält nicht jene Vereinbarungen, die nur intern bei den EIU angewandt werden. Diese Teilabschnitte der ZusVI werden im Auszug mit (…) kenntlich gemacht.
Ril 302.3212Z01
5 z 35 Seite 5 von 35

## Seite 7

SŽ: Interní
Cílové skupiny Zielgruppe
(…) (…)
Pro ŽPD je na německém státním území výtah z DU Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Für die EVU ist auf deutschem Staatsgebiet der Auszug aus der ZusVI Železná Ruda-Alžbětín
Eisenstein součástí aktuálních podmínek přístupu na infrastrukturu (INB) DB InfraGO AG. Je / Bayerisch Eisenstein Bestandteil der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der
uveden v části „Provozní a technické předpisy“ jako Ril 302.3212Z01. DB InfraGO AG. Er ist im „Betrieblich-technischen Regelwerk“ als Ril 302.3212Z01 aufgeführt.
U SŽ je DU Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein závazné pro: Bei der Správa železnic ist die ZusVI verbindlich für:
(…) (…)
c) právnické a fyzické osoby, které se na základě smluvního vztahu se SŽ podílejí na c) juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit der
drážní dopravě v pohraniční stanici (dopravci); tyto osoby musí být zavázány k plnění DU Správa železnic am Schienenverkehr im Grenzbahnhof beteiligt sind (EVU); diese Personen
smluvním vztahem, müssen vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet werden,
(..) (…)
DU a výtah pro ŽPD jsou zveřejněny na webových stránkách SŽ. Die ZusVI und den Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die SŽ in ihrem Internetaufritt.
Ril 302.3212Z01
6 z 35 Seite 6 von 35

## Seite 8

SŽ: Interní
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Změnám k DU se přiřadí za běžné číslo písmena „ZB“ pro Železnou Rudu-Alžbětín / Bayerisch Den Aktualisierungen zur ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „BZ“ für
Eisenstein (např. Změna 1 ZB). Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín beigefügt (z.B. Aktualisierung 1BZ).
číslo změny změněno čím platí od
Nummer der Aktualisierung Bekannt gegeben durch Gültig ab
Ril 302.3212Z01
7 z 35 Seite 7 von 35

## Seite 9

SŽ: Interní
Obsah Inhaltsverzeichnis
strana Seite
Smluvní strany Die Vertragspartner
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
Gestoři Geschäftsführung
Cílové skupiny Zielgruppe
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.2 Působnost a účinnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.4 Personální záležitosti 1.4 Personalangelegenheiten
1.5 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci 1.5 Arbeits- und Gesundheitsschutz
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge
2 Pohraniční stanice 2 Grenzbahnhöfe
2.1 Správa a výměna dat infrastruktury 2.1 Verwaltung und Austausch von Infrastrukturdaten
2.2 Popis pohraniční stanice 2.2 Beschreibung des Grenzbahnhofes
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
2.4 Místní poměry 2.4 Örtliche Verhältnisse
2.4.2 Místně povolené rychlosti a další infrastrukturní údaje 2.4.2 Örtlich zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
3.1 Všeobecná ustanovení 3.1 Allgemeine Bestimmungen
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
3.2.2 Přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
3.2.3 Hraniční most, tunely a jiné stavební objekty 3.2.3 Grenzbrücke, Tunnel und andere Bauwerke
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
Ril 302.3212Z01
8 z 35 Seite 8 von 35

## Seite 10

SŽ: Interní
3.5 Zařízení trakčního vedení 3.5 Oberleitungsanlagen
4 Plánování a provádění omezení infrastruktury 4 Planung und Realisierung von Infrastruktureinschränkungen
4.1 Příslušná místa a lhůty pro plánování omezení infrastruktury 4.1 Zuständige Stellen und Fristen für die Planung von
Infrastruktureinschränkungen
4.2 Provádění omezení infrastruktury 4.2 Realisierung der Infrastruktureinschränkungen
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.3 Roční jízdní řád 5.3 Netzfahrplan
5.4 Jízdní řád „ad hoc“ vlaků 5.4 Unterjähriger Fahrplan
5.5 Výlukový jízdní řád 5.5 Baufahrplan
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků - pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
6.2 Jízdy vlaků – odchylky 6.2 Zugfahrten – Abweichungen
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.4 Výluky kolejí 6.4 Sperren von Gleisen
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
7.2 Definice mimořádné události 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
7.3 Vzájemné vyrozumívání 7.3 Gegenseitige Information
7.4 Vyšetřování 7.4 Untersuchung
8 Spolupráce při sjednávání DU 8 Zusammenarbeit bei den Vereinbarungen der ZusVI
9 Záverečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
Přílohy Anlagen
1 Plánek pohraniční stanice 1 Skizze des Grenzbahnhofs
Ril 302.3212Z01
9 z 35 Seite 9 von 35

## Seite 11

SŽ: Interní
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity pouze v českém textu Diese Abkürzungen werden nur im tschechischen Text verwandt
AG Aktiengesellschaft (= akciová společnost)
atd. a tak dále
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bf Bahnhof (= železniční stanice)
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
Bza Číslo přepravy mimořádné zásilky u DB InfraGO AG
BzS für den Bahnbetrieb zuständige Stelle (složka pro zpracování bezpečnostních plánů)
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatková ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
ER Evropský rozkaz
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung (= Společnost s ručením omezeným)
Mz Mimořádná zásilka
např. například
OŘ Oblastní ředitelství
RB Regionalbereich (= regionální oblast)
příp. případně
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung (=bodový vlakový zabezpečovač)
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů
dráhy
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic, státní organizace
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů
Tages-La/ denní La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten/
Seznam přechodných pomalých jízd a jiných mimořádností
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte (= technický zpracovatel mimořádných
zásilek)
TTP Tabulky trat’ových poměrů
VR Výlukový rozkaz
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam místně povolených rychlostí)
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
Ril 302.3212Z01
10 z 35 Seite 10 von 35

## Seite 12

SŽ: Interní
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽST Železniční stanice
Ril 302.3212Z01
11 z 35 Seite 11 von 35

## Seite 13

SŽ: Interní
Tyto zkratky budou použity pouze v německém textu Diese Abkürzungen werden nur im deutschen Text verwandt
AG Aktiengesellschaft
Betra Betriebs- und Bauanweisung
Bf Bahnhof
BZ Betriebszentrale
Bza Bza ist eine Abkürzung, mit der bei der DB InfraGO AG die Bearbeitungsnummer für
außergewöhnliche Transporte versehen wird. Sie leitet sich ab von den Worten Betrieb,
Zugförderung und außergewöhnlich.
BzS für den Bahnbetrieb zuständige Stelle (Bearbeitung der Sicherungsplanung)
Cz tschechisch
CZ Tschechische Republik
D deutsch
D Deutschland
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
Fax Telefaxnummer
Fdl Fahrdienstleiter
Fon Telefonnummer
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung
IVV Infrastrukturverknüpfungsvertrag (Vertrag über die Verknüpfung der Infrastruktur zwischen der
DB InfraGO AG, der DB Regionetz Infrastruktur GmbH sowie der Správa železnic)
MZ Mimořádná zásilka (= außergewöhnliche Sendung)
OŔ Oblastní ředitelství - Bereichsleitung
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky = Verantwortlicher Vertreter des Bestellers einer
Gleissperrung (Mitarbeiter oder Beauftragter der Správa železnic in ähnlicher Funktion wie ein
Technischer Berechtigter der DB InfraGO AG)
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung
Ril Richtlinie
s.o. státní organizace (Staatliche Organisation)
SŽ Správa železnic (Verwaltung der Eisenbahnen)
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis / Betriebs- und Signalvorschrift
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů (Befehlsheft der europäischen und nationalen
Befehle)
Tages-La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
VR výlukový rozkaz (= Sperrbefehl)
Ril 302.3212Z01
12 z 35 Seite 12 von 35

## Seite 14

SŽ: Interní
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende Betriebsdokumentation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für den Eisenbahnübergang
Ril 302.3212Z01
13 z 35 Seite 13 von 35

## Seite 15

SŽ: Interní
Vymezení pojmů Begriffsbestimmungen
Pohraniční stanice je dopravna Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein, určená ŽPI na Der Grenzbahnhof ist die von den EIU zu beiden Seiten der Staatsgrenze festgelegte
obou stranách státní hranice. Betriebsstelle Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín.
Přeshraniční jízdy vlaků jsou jízdy, při nichž vlak překračuje státní hranice. Výlukové jízdy Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten bei derer der Zug die Staatsgrenze
mohou být rovněž přeshraniční jízdy vlaků. überfahren. Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Jízdy posunu na stavební kolej DB InfraGO AG, popř. technologickou kolej u SŽ nejsou Rangierfahrten auf einem Baugleis der DB InfraGO AG bzw. einem Technologischen
považovány za přeshraniční jízdy vlaků. Gleis der SŽ sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Železniční podniky infrastruktury (ŽPI) jsou veřejné instituce nebo organizované soukromoprávní Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
podniky, které provozují infrastrukturu. organisierte Unternehmen, die eine Eisenbahninfrastruktur betreiben.
Železniční podniky dopravců (ŽPD) jsou veřejné instituce nebo organizované soukromoprávní Eisenbahnverkehrsunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
podniky, které poskytují výkony v železniční dopravě. organisierte Unternehmen, die Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
Oprávněni k přístupu jsou železniční podniky dopravců a v Německu také ostatní subjekty, které Zugangsberechtigte sind Eisenbahnverkehrsunternehmen und in Deutschland auch
smějí získávat trasy. Sonstige, die Trassen erwerben dürfen.
(…) (…)
Ril 302.3212Z01
14 z 35 Seite 14 von 35

## Seite 16

SŽ: Interní
1. Všeobecná ustanovení 1. Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.1.1 DB InfraGO AG provozuje dráhu na státním území SRN. 1.1.1 Die DB InfraGO AG führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland durch.
SŽ provozuje dráhu na státním území ČR. Die Správa železnic führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik durch.
1.1.2 Toto Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur SŽ - DB InfraGO AG 1.1.2 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag SŽ - DB
a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH pro pohraniční stanici Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch InfraGO AG und DB RegioNetz Infrastruktur GmbH für den Grenzbahnhof Bayerisch
Eisenstein (dále jen „DU“) je v souladu s právem Evropské unie o přístupu na železniční Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín (ZusVI) basiert auf den Regelungen der
infrastrukturu a s právem České republiky a Spolkové republiky Německo a vnitřními předpisy Europäischen Union über den Zugang zur Eisenbahnfinfrastruktur, auf dem Recht der
smluvních stran. Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik und dem Regelwerk der
Vertragspartner.
(…) (…)
1.2 Působnost a účinnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 V zásadě platí právní předpisy státu, na jehož území se infrastruktura nachází a 1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet
podmínky k přístupu na infrastrukturu obou smluvních stran. sich die Infrastruktur befindet, und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur bei
beiden Vertragspartnern.
1.2.2 V tomto DU jsou uvedena upřesněná ustanovení a sjednány výjimky k ustanovením 1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des
vnitřních předpisů místně příslušné smluvní strany. Pokud nastane situace, kterou ustanovení Regelwerks des örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und Ausnahmen
tohoto DU neupravují, postupuje se podle ustanovení vnitřních předpisů1 územně příslušné vereinbart. Wenn eine Situation eintritt, die in dieser ZusVI nicht geregelt ist, ist nach
smluvní strany. den Bestimmungen des Regelwerks2 des örtlich zuständigen Vertragspartners zu
verfahren.
1.2.3 K vnitřním předpisům vydává každý ŽPI provozní dokumenty platné na jeho části 1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf
pohraniční tratě. Odchylná, popř. doplňující ustanovení jsou uvedena v tomto DU. seinem Teil der Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln sind in
dieser ZusVI aufgeführt.
1
Jsou to například jízdní řády a tabulky TTP a SPO SŽ, jizdní řády a údaje pro traťovou knihu DB InfraGO AG a Tages La.
2 Das sind zum Beispiel Fahrpläne, TTP-Tabellen und SPO der Správa železnic sowie Fahrpläne, Angaben zum Streckenbuch und Tages-La der DB InfraGO AG
Ril 302.3212Z01
15 z 35 Seite 15 von 35

## Seite 17

SŽ: Interní
1.2.4 Toto DU platí jen v pohraniční stanici. 1.2.4 Die ZusVI ist nur in dem Grenzbahnhof gültig.
1.2.5 Na železniční infrastruktuře SŽ platí předpisy SŽ, není-li v tomto DU stanoveno 1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der SŽ gilt das Regelwerk der SŽ, wenn nicht
jinak. in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
Na železniční infrastruktuře DB InfraGO AG platí předpisy DB InfraGO AG, není-li v tomto DU Auf der Eisenbahninfrastruktur der DB InfraGO AG gilt das Regelwerk der DB InfraGO
stanoveno jinak. AG, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
(…) (…)
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.3.1 Používaný jazyk u SŽ. 1.3.1 Regelungen der Správa železnic
1.3.1.1 Na železniční infrastruktuře SŽ se používá český jazyk. Všechny osoby vykonávající 1.3.1.1 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Sprava železnic wird die tschechische
činnosti na železniční infrastruktuře SŽ musí ovládat český jazyk natolik, aby porozuměli Sprache benutzt. Alle Personen, die Tätigkeiten auf der Eisenbahninfrastruktur der
pokynům a příkazům. Výjimky jsou uvedeny dále. Sprava železnic durchführen, müssen die tschechische Sprache so weit beherrschen,
dass sie Weisungen und Hinweise verstehen. Ausnahmen sind nachstehend aufgeführt.
1.3.1.2 Jazyková kvalifikace strojvedoucího musí splňovat úroveň 3 dodatku E prováděcího 1.3.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen
nařízení (EU) 2019/773. gemäß Niveau 3 der Anlage E der Durchführungsverordnung EU 2019/773 erfüllen.
Strojvedoucí musí být schopen: Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein,
a) řešit praktické situace s výskytem nečekaného prvku, a) mit praktischen und unvorhergesehenen Situationen umzugehen,
b) popsat a b) Situationen zu beschreiben und
c) vést plynulý jednoduchý rozhovor. c) ein einfaches Gespräch zu führen.
Strojvedoucí v pohraniční stanici musí být minimálně schopen: Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer in dem Grenzbahnhof im
Bereich der Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein,
a) odesílat zprávy a porozumět všem zprávám uvedeným v dodatku C prováděcího a) alle Meldungen der Anlage C der Durchführungsverordnung EU 2019/773
nařízení (EU) 2019/773, mitteilen und verstehen zu können,
b) efektivně komunikovat v běžných situacích, v situacích za zhoršených podmínek a v b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen effektiv
nouzových situacích a kommunizieren zu können und
c) vyplnit formuláře v souvislosti s používáním Knihy evropských a vnitrostátních c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und nationalen Befehlen
rozkazů (SŽ D1/1). SŽ D1/1 richtig ausfüllen zu können.
1.3.2 Používaný jazyk u DB InfraGO AG 1.3.2 Regelungen der DB InfraGO AG
1.3.2.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je provozním jazykem mezi ŽPI a ŽPD 1.3.2.1 Die deutsche Sprache ist im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG
německý jazyk. Strojvedoucí nasazený ŽPD musí mít dostatečné znalosti německého jazyka, die anzuwendende Sprache zwischen dem EIU und den EVU. Der vom EVU eingesetzte
Ril 302.3212Z01
16 z 35 Seite 16 von 35

## Seite 18

SŽ: Interní
aby mohl vykonávat své činnosti na tomto traťovém úseku za normálního provozu, při Triebfahrzeugführer muss über genügend gute Kompetenzen in der deutschen Sprache
poruchách a nouzových situacích. K tomu patří vedle přijímání a udílení bezpečnostních verfügen, um seine Tätigkeiten auf diesem Streckenabschnitt im Normalbetrieb, bei
pokynů (např. příkaz k nouzovému zastavení, mimořádnosti v železničním provozu, Störungen und in Notsituationen ausüben zu können. Dazu gehört neben dem
vyrozumění o posunu) také komunikaci ve shodě s předpisy, jako např. „Opakuji“, „správně“, Empfangen und Erteilen von sicherheitsrelevanten Anweisungen (zum Beispiel
„špatně“. Nothaltauftrag, Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb, Verständigung beim Rangieren)
auch der regelkonforme Kommunikationsprozess, wie zum Beispiel „Ich wiederhole“,
„richtig“, „falsch“.
1.3.2.2 Při hovorech mezi výpravčími a strojvedoucím se vyslovují čísla jako sled 1.3.2.2 Bei Gesprächen zwischen den Fahrdienstleitern und dem Triebfahrzeugführer
jednotlivých číslic. Nepoužívají se zkratky, a používají se úplné názvy dopraven. werden Zahlen als eine Folge der einzelnen Ziffern ausgesprochen. Sie verzichten auf
Abkürzungen und sie verwenden die vollständigen Namen der Betriebsstellen.
Pokud je komunikace s výpravčím v železniční dopravě u ŽPD převedena ze Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb des
strojvedoucího na jiný personál, platí požadavky na jazykovou způsobilost i pro něj. EVU vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, gelten die
Anforderungen an die Sprachkompetenz auch für dieses.
S žádostí o vlakovou trasu, příp. s žádostí o využití servisního zařízení DB InfraGO Mit der Trassenanmeldung beziehungsweise dem Antrag auf Nutzung einer
AG zajistí ŽPD jazykové znalosti strojvedoucího, který má být nasazen. Serviceeinrichtung bei der DB InfraGO AG sichert das EVU die Sprachkompetenzen des
zum Einsatz kommenden Triebfahrzeugführers zu.
1.3.2.3 V pohraniční stanici se příkazy strojvedoucím přeshraničních vlaků udělují rozkazy 1.3.2.3 Im Grenzbahnhof werden Aufträge an Triebfahrzeugführer
na dvojjazyčných tiskopisech. Výpravčí DB InfraGO AG dvojjazyčné rozkazy vlakové četě grenzüberschreitender Züge mit Befehlen auf zweisprachigen Vordrucken erteilt. Die Fdl
diktují nebo je vydávají. der DB InfraGO AG diktieren die zweisprachigen Befehle dem Zugpersonal oder
händigen sie aus.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí potřebné jazykové Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der
znalosti, aby vyplnil písemné rozkazy a diktované zopakoval a rozuměl jim. Triebfahrzeugführer im Rahmen der erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage sein,
schriftliche Befehle auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen und zu verstehen.
1.3.3 Společná ustanovení 1.3.3 Gemeinsame Regelungen
(…) (…)
1.4 Personální záležitosti 1.4 Personalangelegenheiten
(…) (…)
1.5 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci 1.5 Arbeitsschutz
(…) (…)
Ril 302.3212Z01
17 z 35 Seite 17 von 35

## Seite 19

SŽ: Interní
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge
1.6.1 Hnací vozidla, speciální vozidla a jiná vozidla musí pro přeshraniční jízdy 1.6.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge, Nebenfahrzeuge
odpovídat právním předpisům příslušného státu a vyhovovat podmínkám und andere Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des jeweiligen Staates und den
přístupu na infrastrukturu příslušného ŽPI. Netzzugangsbedingungen des jeweiligen EIU entsprechen.
1.6.2 Strojvedoucí musí mít pro přeshraniční jízdu vlaku k dispozici: 1.6.2 Dem Tf müssen für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden:
- pomůcky jízdního řádu obou ŽPI a - Fahrplanunterlagen beider EIU und
- údaje přehledu - Angaben
• Tages La (DB InfraGO AG), také v obvodu řízení provozu SŽ a • der Übersicht Tages-La der DB InfraGO AG, auch im Bereich der
Betriebsführung der Správa železnic, und
• Seznamu plánovaných omezení SPO (SŽ). • der SPO der Správa železnic
zur Verfügung stehen.
Na stanovišti strojvedoucího hnacího vozidla nebo řídícího vozu musí mít: In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen:
k dispzici:
- tiskopisy dvojjazyčných rozkazů obou ŽPI a - die Vordrucke der zweisprachigen Befehle beider EIU und
- tiskopisy evropských rozkazů 1,4, 5 a 6, včetně “Závazných dvojjazyčných - die Vordrucke der Europäischen Befehle 1,4, 5 und 6 einschließlich der
slovních znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche „Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und
zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen die Europäischen Befehle“ der Správa železnic
Befehle“ SŽ.
zur Verfügung stehen.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí možnost Für den Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Tf die
nahlédnout do údajů pro traťovou knihu ŽPD (Streckenbuch EVU). Angaben für das Streckenbuch EVU einsehen können.
Pomůcky obdrží ŽPD způsobem obvyklým v Německu a v České republice. Die Unterlagen erhalten die EVU auf den in Deutschland und in der
Partnerské ŹPD si vzájemně vypomáhají při vybavování pomůckami. Tschechischen Republik üblichen Wegen. Die Partner-EVU unterstützen sich
gegenseitig bei der Ausrüstung mit den Unterlagen.
Ril 302.3212Z01
18 z 35 Seite 18 von 35

## Seite 20

SŽ: Interní
2 Pohraniční stanice 2 Grenzbahnhöfe
ŽST Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein je pohraniční stanice Bf Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín ist ein Grenzbahnhof.
2.1 Správa a výměna dat infrastruktury 2.1 Verwaltung und Austausch von Infrastrukturdaten
Každá smluvní strana spravuje data svých zařízení železniční infrastruktury v Jeder Vertragspartner verwaltet die Daten seiner Eisenbahninfrastrukturanlagen
pohraniční stanici. im Grenzbahnhof.
Odbor Region Süd, Investitionsplanung und Segmentsteuerung Netz Region Süd, Investitionsplanung und Segmentsteuerung Netz Regensburg der
Regensburg DB InfraGO AG a SŽ, Odbor předpisů a technologie si vzájemně DB InfraGO AG und der Odbor předpisů a technologie (Bereich Regelwerk und
poskytují bezplatně tato data v potřebném rozsahu a zajišťují jejich aktuálnost. Technologie) der Správa železnic stellen sich gegenseitig unentgeltlich die
Smluvní strana, u níž dojde ke změně železniční infrastruktury, včas poskytne Daten in der benötigten Detaillierung zur Verfügung und stellen deren Aktualität
druhé smluvní straně nová data infrastruktury.Smluvní strana, u níž dojde ke sicher. Der Vertragspartner, bei dem es zu Änderungen an der
změně železniční infrastruktury, včas poskytne druhé smluvní straně nová data Eisenbahninfrastruktur kommt, stellt dem anderen Vertragspartner rechtzeitig die
infrastruktury. neuen Infrastrukturdaten zur Verfügung.
2.2 Popis pohraniční stanice 2.2 Beschreibung des Grenzbahnhofs
2.2.1 Pohraniční ŽST Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein se nachází na 2.2.1 Der Grenzbahnhof Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín liegt an der
jednokolejné trati Plzeň hl.n.- Železná Ruda-Alžbětín a na trati Landshut (Bay) eingleisigen Strecke Plzeň hl.n. - Železná Ruda–Alžbětín und an der Strecke
Hbf – Bayerisch Eisenstein. Landshut (Bay) Hbf – Bayerisch Eisenstein.
2.2.2 Pohraniční stanice je rozdělena do dvou obvodů: 2.2.2 Der Grenzbahnhof ist in zwei Bereiche geteilt:
- obvod řízení provozu SŽ, který je ohraničen vjezdovým návěstidlem „L“v km - Bereich der Betriebsführung durch die SŽ, der durch das Einfahrsignal L im km
0,760 a státní hranici v km 0,000, 0,760 und der Staatsgrenze im km 0,000 begrenzt wird,
- obvod řízení provozu DB InfraGO AG, který je ohraničen vjezdovým - Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG zwischen Einfahrsignal
návěstidlem „6A“ v km 133,857 a státní hranicí v km 134,560. 6A in km 133,857 und der Staatsgrenze in km 134,560.
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
Státní hranice se nachází v km 0,000 (cz) = 134,560 (d). Die Staatsgrenze befindet sich im km 134,560 (d) = 0,000.
Ril 302.3212Z01
19 z 35 Seite 19 von 35

## Seite 21

SŽ: Interní
2.4 Místní poměry 2.4 Örtliche Verhältnisse
2.4.1 Pohraniční stanice 2.4.1 Grenzbahnhof
2.4.1.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG, platí traťová třída A (dovolené zatížení 2.4.1.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG gilt die Streckenklasse A
na nápravu je 16 t, dovolené zatížení na běžný metr je 5 t). (zulässige Achslast 16t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 5 t/m).
V obvodu řízení provozu SŽ platí traťová třída C3 (dovolené zatížení na nápravu Im Bereich der Betriebsführung der SŽ gilt die Streckenklasse C3 (zulässige
je 20 t, dovolené zatížení na běžný metr je 7,2 t). Achslast 20 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 7,2 t/m).
Pro přeshraniční jízdy vlaků platí traťová třída A (dovolené zatížení na nápravu Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse A (zulässige
je 16 t, dovolené zatížení na běžný metr je 5 t). Achslast 16 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 5 t/m).
2.4.1.2 V obvodu řízení provozu SŽ je rozhodný sklon 2,10 ‰ ve směru do SRN. 2.4.1.2 Im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ beträgt die maßgebende Neigung
bis 2,10 ‰ in Richtung Deutschland.
2.4.1.3 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je rozhodný sklon -13,4 ‰ 2.4.1.3 Im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG beträgt die
maßgebende Neigung -13,4 ‰.
2.4.2 Místně povolené rychlosti a další infrastrukturní údaje 2.4.2 Örtlich zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
(…) (…)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen
V pohraniční stanici jsou pomalé jízdy a jiná omezení zaváděny a zveřejňovány Im Grenzbahnhof richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere
zásadně podle vnitřních předpisů toho ŽPI, v jehož obvodu řízení provozu k nim Besonderheiten für seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem Regelwerk
došlo. ein und gibt sie bekannt.
2.4.3.1 Zavádění pomalých jízd a jiných mimořádností. 2.4.3.1 Einrichten von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten.
(…) (…)
2.4.3.2 Zveřejňování pomalých jízd a jiných omezení 2.4.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
2.4.3.2.1 DB InfraGO AG uveřejňuje svoje údaje v Zusammenstellung der Die DB InfraGO AG veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der
vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderer Besonderheiten (Tages La, vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages- La,
Bereich Südt) pod příslušným číslem tratě. Bereich Süd) unter der jeweiligen Streckennummer.
(…) (…)
2.4.3.2.2 SŽ uveřejňuje svoje údaje v Seznamu plánovaných omezení v provozování 2.4.3.2.2. Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných
dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy (SPO) pod příslušným omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy“
číslem TTP ke státní hranici. (SPO - Verzeichnis der geplanten Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb und
die Änderungen der baulichen und technischen Parameter der Bahn) unter der
jeweiligen TTP-Nummer bis zur Staatsgrenze.
(…) (…)
Ril 302.3212Z01
20 z 35 Seite 20 von 35

## Seite 22

SŽ: Interní
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
3.1 Všeobecná ustanovení 3.1 Allgemeine Vereinbarungen
(…) (…)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
3.2.1 Železniční svršek a drážní těleso 3.2.1 Oberbau und Bahnkörper
(…) (…)
3.2.2 Přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
Neobsazeno bleibt frei
3.2.3 Hraniční most, tunely a jiné stavební objekty 3.2.3 Grenzbrücke, Tunnel und andere Bauwerke
Neobsazeno bleibt frei
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik
(…) (…)
3.3.4 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG jsou v ŽST Bayerisch Eisenstein jen 3.3.4 Im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG gibt es im Bf
ručně stavěné výměny, které jsou zajištěny prostřednictvím elektromagnetického Bayerisch Eisenstein nur Handweichen, die in einem Schlüsselwerk elektrisch
zámku. verschlossen sind.
(…) (…)
3.3.9 V pohraniční stanici v obvodu řízení SŽ nejsou žádná zařízení vlakového 3.3.9 Im Grenzbahnhof sind im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ keine
zabezpečovače SŽ. Einrichtungen der Zugsicherung der SŽ vorhanden.
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
(…) (…)
3.5 Zařízení trakčního vedení 3.5 Oberleitung
neobsazeno bleibt frei
Ril 302.3212Z01
21 z 35 Seite 21 von 35

## Seite 23

SŽ: Interní
4. Plánování a provádění omezení infrastruktury 4. Planung und Durchführung von Infrastruktureinschränkungen2
(…) (…)
5. Jízdní řád 5. Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.1.1 Ujednání zahrnuté do tohoto článku platí pouze pro přeshraniční jízdy vlaků. 5.1.1 Die in diesem Abschnitt getroffenen Vereinbarungen gelten nur für
Vnitrostátní doprava, která je prováděna výhradně po infrastruktuře jedné grenzüberschreitende Zugfahrten. Die Binnenverkehre, die ausschließlich auf
smluvní strany, je organizována každou smluvní stranou na vlastní der Infrastruktur eines Vertragspartners verkehren, werden von jedem
zodpovědnost. Vertragspartner eigenverantwortlich behandelt.
5.1.2 Smluvní strany si předají včas před projížděním pohraniční ŽST data k jejich 5.1.2 Die Vertragspartner übergeben sich ihre Daten zu den einzelnen
jednotlivým přeshraničním jízdám vlaků. grenzüberschreitenden Zugfahrten rechtzeitig vor Befahren des Grenzbahnhofs.
(…) (…)
5.2. Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.2.1 ŽPD získávají trasy pro své vlaky až ke státní hranici podle platných zákonů 5.2.1 Die EVU erwerben die Trassen für ihre Züge bis zur Staatsgrenze gemäß der
státu, ve kterém jsou schváleny. geltenden Regel des Staates, in dem sie zugelassen sind.
Na tomto základě udělují smluvní strany volnou kapacitu pro svou infrastrukturu. Auf dieser Grundlage vergeben die Vertragspartner freie Kapazitäten auf ihrer
Infrastruktur.
5.2.2 Každá přeshraniční jízda vlaku, musí mít platné jízdní řády. Pomůcky k jízdnímu 5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültigen Fahrplane
řádu vydávané smluvními stranami se mění za jízdy na státní hranici. verfügen. Zwischen den von den Vertragspartner herausgegebenen
Fahrplanunterlagen wird während der Fahrt an der Staatsgrenze gewechselt.
5.2.5 Přeshraniční jízdy vlaků jezdí zpravidla s čísly podle mezinárodních dohod. 5.2.5 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten verkehren in der Regel mit einer
Zugnummer gemäß internationaler Vereinbarungen.
(…) (…)
5.2.6 Přesáhne-li zpoždění přeshraniční jízdy vlaku 20 hodin, je třeba ji znovu ohlásit a 5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden
pod novým číslem (z kontingentu 20. hodinových čísel vlaku 98xxx) ji znovu überschreiten, ist sie neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus
projednat. dem Bereich der 20-Stunden-Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
5.3 Roční jízdní řád 5.3 Netzfahrplan
(…) (…)
5.4 Jízdní řád „ad hoc“vlaků 5.4 Unterjähriger Fahrplan
(…) (…)
Infrastruktureinschränkungen sind baubedingte Einschränkungen der Infrastruktur. Aufgrund von Infrastrukturmaßnahmen stehen Teile der Infrastruktur vorübergehend nicht oder nur eingeschränkt für den Zug- und
Rangierbetrieb zur Verfügung. Sie fließen in die Fahrplanerstellung ein
Ril 302.3212Z01
22 z 35 Seite 22 von 35

## Seite 24

SŽ: Interní
5.5 Výlukový jízdní řád 5.5 Baufahrplan
(…) (…)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
Doprava mimořádných zásilek se přes pohraniční stanici Železná Ruda- Beförderungen von außergewöhnlichen Sendungen sind über den Grenzbahnhof
Alžbětín / Bayerisch Eisenstein neplánuje. Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín nicht vorgesehen.
Ril 302.3212Z01
23 z 35 Seite 23 von 35

## Seite 25

SŽ: Interní
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků – pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
6.1.1 Hranice řízení provozu se nachází na státní hranici v km 0,000 (cz) = 134,560 6.1.1 Die Grenze der Betriebsführung befindet sich im km 134,560 (d) = 0,000 (cz) auf
(d). der Staatsgrenze.
6.1.2 Řízení provozu provádí zásadně: 6.1.2 Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch die
- DB InfraGO AG, Region Süd Netz Regensburg jako ŽPI na německém - DB InfraGO AG Region Süd Netz Regensburg als EIU auf dem deutschen
státním území ke státní hranici, Staatsgebiet bis zur Staatsgrenze,
- SŽ jako ŽPI na českém státním území ke státní hranici, - SŽ als EIU auf dem tschechischen Staatsgebiet bis zur Staatsgrenze,
podle provozních předpisů smluvních stran a zvláštních pravidel, dohodnutých nach den betrieblichen Regelwerken der Vertragspartner und den in der ZusVI
v DU. Pro časově omezená opatření postačí jejich zveřejnění v provozní vereinbarten Sonderregeln. Für zeitlich befristete Regelungen genügt die
dokumentaci (např. Tasges La / SPO, popř. Betra/VR). Veröffentlichung in betrieblichen Unterlagen (z.B. Tages-La / SPO bzw.
Betra/VR).
6.1.3 V ŽST Źelezná Ruda-Alžbětín v obvodu řízení provozu SŽ zodpovídá výpravčí 6.1.3 Im Bf Źelezná Ruda-Alžbetín ist der Fdl für Organisieren des Bahnbetriebes
za organizování drážní dopravy podle předpisu SŽ D1. gemäß Vorschrift SŽ D1 m Bereich der Betriebsführung durch die SŽ
verantwortlich.
V ŽST Bayerisch Eisenstein je za organizování drážní dopravy podle předpisu Im Bf. Bayerisch Eisenstein ist der Zugleiter Zwiesel für Organisieren des
Ril 408 v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG zodpovědný traťový výpravčí Bahnbetriebes gemäß Richtlinie Ril 408 Bereich der Betriebsführung durch die
Zwiesel. DB InfraGO AG verantwortlich.
Vjezdy vlaků ze směru Zwiesel (Bay) a Špičák na kolej 62 (DB) / 2 (SŽ) končí Die Einfahrten nach Gleis 62 (DB) / 2 (SŽ) aus Richtung Zwiesel (Bay) und
vždy u návěsti Ne 5 (Tabule pro označení místa zastavení). Spicak enden jeweils am Signal Ne 5 (Haltetafel).
Pro vlakové cesty na kolej č. 2/62 z/do Zwieslu, musí být výhybka č. 27 ŽST Bei den Fahrten auf das Gleis 2/62 in/aus der Richtung Zwiesel muss
Železná Ruda-Alžbětín v poloze vpravo na kolej 1/61. sich die Weiche Nr. 27 des Bfs. Železná Ruda-Alžbětín in der Rechtslage auf
das Gleis 1/61 befinden.
Ril 302.3212Z01
24 z 35 Seite 24 von 35

## Seite 26

SŽ: Interní
6.1.4 Kontakty 6.1.4 Erreichbarkeit
(…) (…)
6.1.5 Dopravní hlášení 6.1.5 Zugmeldungen
(…) 6.1.5.1 (…)
6.1.6 Tiskopisy rozkazů 6.1.6 Befehlsvordrucke
6.1.6.1 Na pohraniční stanici se používají k udělení příkazů pro všechny přeshraniční 6.1.6.1 Im Grenzbahnhof werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden
jízdy vlaků tiskopisy evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčné tiskopisy Zugfahrten die Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic
rozkazů obou ŽPI. und zweisprachige Befehlsvorducke beider EIU verwendet.
(…) (…)
Každá přeshraniční jízda vlaku musí při pojíždění pohraniční trati mít u sebe: Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss beim Befahren der Grenzstrecke
mitführen:
- tiskopisy rozkazů SŽ: - Befehlsvordrucke der Správa železnic
• evropský rozkaz 1,4,5 a 6, • Europäischer Befehl 1, 4, 5, und 6,
• dvojjazyčný „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner • zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner
Befehl (Befehl V),“ Befehl (Befehl V)“,
• „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a • „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské
evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen
den Allgemeinen Befehl und europäische Befehle.“ Befehl und die Europäischen Befehle“
a und
- dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG: - zweisprachige Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG
• „Rozkazy 1–9 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG
(tiskopis 302.3000V01), angepasst, zweisprachig (Vordruck 302.3000V01),
• „Rozkazy 21-95 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der DB InfraGO AG
(tiskopis 302.3000V02) a angepasst, zweisprachig (Vordruck 302.3000V02) und
• “Slovní znění k příkazu 95.95“ DB InfraGO AG upravené, • „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění na k příkazům
dvojjazyčné (tiskopis 302.3000V03. 95.95) der DB InfraGO AG (Vordruck 302.3000V03)
Ril 302.3212Z01
25 z 35 Seite 25 von 35

## Seite 27

SŽ: Interní
Tiskopisy evropských rozkazů 1 – 9, dvojjazyčného rozkazu „V“, a tiskové Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen
předlohy závazných slovních znění pro všeobecný rozkaz “V” a evropské Allgemeinen Befehl V und die Druckvorlagen für die verbindlichen
rozkazy je u SŽ možno objednat v centrálním skladu na adrese: Správa zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen
železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové. Befehle können bei der Správa železnic, im Zentraldepot bei der Adresse
Správa železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové
bestellt werden.
Tiskové předlohy pro dvojjazyčné rozkazy DB InfraGO AG jsou uveřejněny na Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind
stránkách „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt im „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt
302.3000 + Vordrucknummer) platných podmínek k přístupu na železniční 302.3000 + Vordrucknummer) der jeweils gültigen
infrastrukturu (INB) DB InfraGO a mohou se odtud stahovat. Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG veröffentlicht
und können heruntergeladen werden.
6.1.6.2 Výpravčí Zwiesel používají dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG. 6.1.6.2 Der Fdl Zwiesel verwendet die zweisprachigen Befehlsvordrucke der
DB InfraGO AG.
Dvojjazyčné texty rozkazů tiskopisů DB InfraGO AG byly přizpůsobeny Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG wurden
k používání na pohraniční trati. für die Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst.
6.1.6.3 Ke zpravování přeshraničních jízd vlaků používají výpravčí Źelezná Ruda- 6.1.6.3 Zum Erteilen von Befehlen an grenzüberschreitende Zugfahrten verwendet
Alžbětín tiskopisy rozkazů SŽ. der Fdl Źelezná Ruda-Alžbětín die Befehlsvordrucke der Správa železnic.
Závazná slovní znění pro všeobecný rozkaz V mohou být vyhotovena Die Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl
výpočetní technikou a ve formě nálepky vlepena do rozkazu. Počet nálepek je können durch Computertechnik ausgefertigt und in Form eines Klebezettels
nutno v rozkaze uvést, (např. „3 nálepky/3 Klebezettel“). in den Befehl eingeklebt werden. Die Anzahl der Klebezettel ist auf dem
Befehl anzugeben (z.B. drei Klebezettel/ tři nálepky“).
6.1.7 Udělování rozkazů–celá pohraniční trať– 6.1.7 Aufträge mit Befehlen erteilen – gesamte Grenzstrecke –
6.1.7.1 Výpravčí na pohraniční trati obvykle zpravují přeshraniční vlaky evropskými 6.1.7.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der
rozkazy 1 – 9 SŽ a dvojjazyčnými rozkazy. Výpravčí vyhotovuje tyto rozkazy Grenzstrecke in der Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa
podle svých předpisů a ustanovení DU. železnic und zweisprachigen Befehlen erteilt. Jeder Fdl fertigt diese Befehle
nach seinen Richtlinien und den Vereinbarungen dieser ZusVI aus.
6.1.7.2 Výpravčí vyhotovují rozkazy dle svých předpisů i tehdy, je-li příčina pro 6.1.7.2 Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien aus, wenn der Anlass
zpravení rozkazem v obvodu řízení provozu druhého ŽPI. für die Befehlsausfertigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils
anderen EIU liegt.
(…) (…)
6.1.7.3 Do dvojjazyčných rozkazů se vepíší kompletní názvy dopraven. Používání 6.1.7.3 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen
zkratek (i jiných) není dovoleno. ausgeschrieben. Auch auf andere Abkürzungen wird in der Regel verzichtet.
6.1.7.4 Strojvedoucí přijímají rozkazy podle předpisů ŽPI, který řídí provoz. 6.1.7.4 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des
betriebsführenden EIU entgegen.
Ril 302.3212Z01
26 z 35 Seite 26 von 35

## Seite 28

SŽ: Interní
6.1.8. Udělování příkazů rozkazy – pouze pro řízení provozu DB InfraGO AG 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen – nur bei Betriebsführung der DB InfraGO
AG
6.1.8.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG diktuje výpravčí strojvedoucímu 6.1.8.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG diktiert der
dvojjazyčné rozkazy. Dvojjazyčné rozkazy mohou být též strojvedoucímu Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer die zweisprachigen Befehle. Die
předány. zweisprachigen Befehle können gegebenenfalls dem Triebfahrzeugführer
ausgehändigt werden.
6.1.8.2 Důvody pro rozkazy 5 a 6 a jazyková pomůcka jsou uvedeny na zadní straně Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der
tiskopisu rozkazu 1-9 d/cz. Pro pohraniční provoz byly doplněny důvody 80– Rückseite des Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den
84. Používání dalších důvodů se nepředpokládá. Pro dodatečné pokyny, které Grenzbetrieb wurden zusätzlich die Gründe 80 – 84 aufgenommen. Die
mohou být použity u příkazu k rozkazům 21-95, je potřeba použít místo Verwendung anderer Gründe ist nicht vorgesehen. Für zusätzliche
volného textu tiskopis rozkazů 21 – 95 d/cz. Anweisungen, die sich in den Aufträgen der Befehle 21- 95 abbilden lassen,
ist anstelle der Freitextfelder der Vordruck „Befehle 21 – 95 d/cz“ zu nutzen.
6.1.8.3 Z důvodu omezeného místa jsou rozkazy 21 – 95 d/cz znázorněny na 6.1.8.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem
samostatném listě. eigenen Blatt dargestellt.
6.1.8.4 Obsahy pro kolonky volného textu v tiskopisech „rozkazů 1 – 9 d/cz“ a 6.1.8.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und
„rozkazů 21 – 95 d/cz“ jsou předdefinovány ve dvou jazycích a musí být „Befehle 21 – 95 d/cz“ sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu
odpovídajícím způsobem doplněny. ergänzen.
6.1.8.5 K příkazu 95.95. v rozkaze 95 používá výpravčí dvojjazyčných znění na 6.1.8.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen
tiskopise „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz‘ (302.3000V03). / Slovní znění pro Wortlaute auf dem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“
příkaz 95.95”. K tomu je vytištěn text v rozkazu 95 viz Slovní znění k příkazu (302.3000V03). Hierfür ist der Text „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95
95.95 (samostatný list) v poli „volný text“ (95.96) příkazu 95.95. (eigenes Blatt) / viz Slovní znění na cz (samostatný list)“ in dem Feld Freitext
(95.96) des Auftrags 95.95 im Befehl 95 vorgegeben.
Tiskopisy se číslují shodně v rozkazu 95 v příkazu 95.95 v políčku Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld
Vordruck/tiskopis ... W a v záhlaví „Slovních znění k příkazu 95.95 d/cz“. „Vordruck... W“ und im Kopf der „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“
Tiskopisy se slovními zněními vždy následují bezprostředně po tiskopisu gleichlautend nummeriert. Die Vordrucke mit den Wortlauten folgen stets
příkazu 95.95 rozkazu 95, který na toto odkazuje. Na jednom tiskopise Slovní unmittelbar im Anschluss an den Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des Befehls
znění k příkazu 95.95 d/cz může být uděleno více rozkazů, pokud tyto mohou 95, der darauf verweist. Auf einem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95
být vykonány strojvedoucím v pořadí stanoveném na tiskopise; v opačném d/cz“ dürfen mehrere Befehle erteilt werden, wenn diese vom
případě musí být použito více tiskopisů, které jsou běžně číslovány. Triebfahrzeugführer in der im Vordruck angegebenen Reihenfolge ausgeführt
werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, die fortlaufend
nummeriert werden, verwendet werden.
Pokud musí výjiměčně být použito jiné slovní znění, je nutno dvojjazyčný zápis Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der
„siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (Rückseite)/viz Slovní znění pro příkaz zweisprachigen Eintrag „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) /
95.95 (samostatný list)“ škrtnout a vhodné slovní znění zaznamenat viz Slovní znění pro příkaz 95.95 (samostatný list)“ zu streichen und der
dvojjazyčně do volného textu (95.96) příkazu 95.95 v rozkaze 95. andere Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen im Feld Freitext (95.96) des
Auftrags 95.95 im Befehls 95 einzutragen.
6.1.8.8 Výpravčí DB InfraGO AG označuje jím vyhotovené dvojjazyčné rozkazy 6.1.8.8 Der Fdl der DB InfraGO AG kennzeichnet die von ihm ausgefertigten
jednoznačným označením. Při tom se zkratka doplní číslicí „9“ podle traťové zweisprachigen Befehle mit einer eindeutigen Kennung. Dabei wird die
knihy ŽPI „D…“ (jen u dvojjazyčných rozkazů).
Ril 302.3212Z01
27 z 35 Seite 27 von 35

## Seite 29

SŽ: Interní
Abkürzung gemäß Streckenbuch EIU „D...“ mit der Ziffer „9“ (nur für
zweisprachige Befehle) ergänzt.
(…) (…)
6.1.8.10 Udělování příkazů rozkazy – pouze pro řízení provozu SŽ 6.1.8.1 Aufträge mit Befehlen erteilen – nur bei Betriebsführung der SŽ
0
6.1.8.11 Při udělování příkazů evropskými rozkazy 1 – 9 je vždy zapotřebí postupovat 6.1.8.1 Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne
ve smyslu předpisu SŽ D1/1 a v případě potřeby ho doplnit o volný text ze 1 der Vorschrift SŽ D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen
slovních znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný Freitext mit einem Wortlaut aus „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen
Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“. Výjimky jsou uvedeny Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“
v tomto DU. ergänzt. Ausnahmen werden in dieser ZusVI aufgeführt.
6.1.8.12 V případě, že pro zpravování vlaků nebude vhodný žádný z evropských 6.1.8.1 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt
rozkazů 1 – 9, použije se dvojjazyčný písemný rozkaz „V“ a k němu příslušné 2 werden können, wird der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und der
slovní znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný jeweilige Wortlaut gemäß „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen Wortlauten für den
Allgemeinen Befehl.“ Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ verwendet.
6.1.8.13 Při vyhotovení dvojjazyčného tiskopisu rozkazu „V“ zapíše výpravčí 6.1.8.1 Bei der Befehlsaus des zweisprachigen Allgemeinen Befehls (Befehl V) trägt
3 der Fahrdienstleiter
- příslušné slovní znění rukopisně do rozkazu, - den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in den Befehl ein,
- nalepí nálepku s příslušným slovním zněním nebo - klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden
Wortlaut auf oder
- rozkaz s příslušným slovním zněním vyhotoví výpočetní technikou. - wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt.
6.1.8.14 V obvodu řízení provozu SŽ mohou být evropské rozkazy 1 – 9 a dvojjazyčný 6.1.8.1 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic dürfen die Europäischen
rozkaz „V“ SŽ strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků vydávány nebo 4 Befehle 1 – 9 und der zweisprachige Allgemeine Befehle (Befehl V) der
diktovány, jsou-li diktovány, platí následující pravidla: Správa železnic den Tf grenzüberschreitender Zugfahrten diktiert oder
ausgehändigt werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende
Regelungen:
- Při diktování evropského rozkazu oznámí výpravčí strojvedoucímu - Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter dem
nejdříve číslo evropského rozkazu a číslo instrukce, popř. slovního znění Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls und die
(do volného textu), které je třeba vyplnit. Nummer des Auftrags bzw. des Wortlauts für den auszufüllenden
Freitext mit.
- Pokud výjimečně musí být použit tiskopis dvojjazyčného rozkazu „V“ a - Muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen
jiné slovní znění, než je uvedeno pod čísly 1-20, nadiktuje výpravčí Befehls (Befehl V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt
strojvedoucímu vhodné slovní znění. werden, als sie unter den Nummern 1 bis 20 aufgeführt sind, diktiert der
Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer den geeigneten Wortlaut.
Strojvedoucí vepíše diktovanou instrukci nebo slovní znění do příslušného Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den
tiskopisu evropského rozkazu nebo všeobecného rozkazu, zopakuje jeweiligen Vordruck des Europäischen Befehls oder des zweisprachigen
Ril 302.3212Z01
28 z 35 Seite 28 von 35

## Seite 30

SŽ: Interní
nadiktovanou instrukci nebo slovní znění výpravčímu a potvrdí, že Allgemeinen Befehls (Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den
diktovanému textu porozuměl. diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und bestätigt, dass er den diktierten Text
verstanden hat.
6.2 Jízdy vlaků - odchylky 6.2 Zugfahrten - Abweichungen
(…) (…)
6.2.3 Jízda bez místního seznání 6.2.3 Fahren ohne Streckenkenntnis
Strojvedoucímu, který nemá místní seznání pro jízdu v pohraniční stanici, musí Ist ein Triebfahrzeugführer für die Fahrt in Grenzbahnhof nicht streckenkundig,
být přidělen zaměstnanec znalý traťových poměrů. Pojíždění pohraniční muss ihm ein streckenkundiger Mitarbeiter beigegeben werden. Das Befahren des
stanice bez zaměstnance znalého traťových poměrů nebo se zaměstnancem Grenzbahnhofs ohne streckenkundige Mitarbeiter oder mit einem Mitarbeiter mit
s částečnou znalostí traťových poměrů (např. podle předpisů DB AG) není eingeschränkter Streckenkenntnis (z.B. gemäß Regelwerk der DB AG) ist nicht
dovoleno. zulässig
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.3.1 Posun v německém obvodu pohraniční stanice se smí provádět pouze se 6.3.1 Im deutschen Bereich des Grenzbahnhofs darf nur mit Zustimmung des Zugleiters
souhlasem traťového výpravčího Zwiesel. Tento posun musí být doprovázen Zwiesel rangiert werden. Diese Rangierfahrten müssen von einem Rangier-
vedoucím posunové čety, který je oprávněn obsluhovat elektromagnetický begleiter, der das Schlüsselwerk bedienen darf, begleitet werden. Die
zámek. Toto se netýká posunu na kolejích 63 (DB) / 4 (SŽ) a 64 (DB) / 5 (SŽ). Zustimmung des Zugleiters Zwiesel und ein Rangierbegleiter sind beim Rangieren
in den Gleisen 63 (DB) / 4 (SŽ) und 64 (DB) / 5 (SŽ) nicht erforderlich.
6.3.2 Posun v českém obvodu stanice a na kolejích 63 (DB) / 4 (SŽ) a 64 (DB) / 5 6.3.2 Im tschechischen Bereich des Bahnhofs und in den Gleisen 63 (DB) / 4 (SŽ) und
(SŽ) se smí provádět pouze se souhlasem výpravčího Železná Ruda - 64 (DB) / 5 (SŽ) darf nur mit Zustimmung des Fdl Železná Ruda - Alžbětín rangiert
Alžbětín. werden.
6.3.3 Organizování jízd posunu – výhybky, výkolejky, návěstidla 6.3.3 Rangieren – Weichen, Gleissperren, Signale
Návod na obsluhu německého elektromagnetického zámku je součástí Die Bedienungsanweisung für das deutsche Schlüsselwerk ist Bestandteil
základní dopravní dokumentace ŽST Železná Ruda-Alžbětín a staniční knihy „základní dopravní dokumentace“ Bfs. Železná Ruda-Alžbětín und Streckenbuch
ŽPI ŽST Zwiesel. EIU des Bfs. Zwiesel.
6.3.3.1 Obsluha výměn posunující četou 6.3.3.1 Stellen der Weichen durch Rangierpersonal
Při posunu v české části pohraniční stanice obsluhuje výměny zaměstnanec Beim Rangieren stellt die Weichen im tschechischen Grenzbahnhofsteil ein
českého ŽPI. Výhybku 64 v německé části pohraniční stanice obsluhuje Mitarbeiter des tschechischen EIU, die Weiche 64 im deutschen
zaměstnanec českého ŽPI, popř. ŽPD. Grenzbahnhofsteil ein Mitarbeiter des tschechischen EIU (bzw. EVU).
6.3.4 Odstavení zajištění vozidel 6.3.4 Fahrzeuge abstellen und festlegen
Pokud jsou vlaky mezistátní dopravy odstavovány nebo je hnací vozidlo Wenn Züge im grenzüberschreitenden Verkehr abgestellt werden oder das
dočasně odvěšeno, je třeba utáhnout první a poslední ruční brzdu. Za toto Triebfahrzeug vorübergehend abgekuppelt wird, ist die erste und letzte
zodpovídá zaměstnanec předávajícího ŽPD. Handbremse anzuziehen. Zuständig ist der Mitarbeiter des übergebenden EVU.
6.3.5 Zajištění bezpečnosti cestujících 6.3.5 Die Reisenden sichern
Ril 302.3212Z01
29 z 35 Seite 29 von 35

## Seite 31

SŽ: Interní
Při jízdě vlaků přes úrovňový přechod ke 2. nástupišti v německé a české části Bei den Zugfahrten über den höhengleichen Bahnsteigzugang zum Bahnsteig 2
pohraniční stanice se smí jet maximální rychlostí 20 km/hod. Tato rychlost je im deutschen und tschechischen Bahnhofsteil des Grenzbahnhofs beträgt die
návěstěna. Höchstgeschwindigkeit 20 km/h. Dies ist entsprechend signalisiert.
Strojvedoucí vlaků, odjíždějících z koleje 62(DB) / 2(SŽ) směr Špičák, případně Die Triebfahrzeugführer, die aus Gleis 62(DB) / 2(SŽ) nach Špičák ausfahrenden
vjíždějících na kolej 2(SŽ) / 62(DB) ze Špičáku, věnují zvýšenou pozornost při bzw. der nach Gleis 62(DB) / 2(SŽ) aus Špičák einfahrenden Züge achten beim
jízdě k nástupišti osobám pohybujícím se přes úrovňový přechod. Befahren des höhengleichen Bahnsteigzugangs auf Personen, die das Gleis
überschreiten.
Posun na koleji 61(DB) / 1(SŽ) a 62 (DB) / 2(SŽ) musí být před úrovňovým Beim Rangieren in den Gleisen 61(DB) / 1 (SŽ) a 62 (DB) / 2 (SŽ) muss vor dem
přechodem na 2. nástupiště zastaven, aby nebyli ohroženi cestující. höhengleichen Übergang zum Bahnsteig 2 angehalten werden, um die Reisenden
nicht zu gefährdet.
6.3.6 Zpoždění, sled vlaků, odřeknutí vlaků 6.3.6 Verspätungen, Reihenfolge der Züge, Ausfall von Zügen
(…) (…).
Ril 302.3212Z01
30 z 35 Seite 30 von 35

## Seite 32

SŽ: Interní
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Mimořádnostmi se pro účely tohoto Ujednání rozumí: Unregelmäßigkeiten im Sinne dieser Vereinbarung sind:
- na německém státním území nebezpečné události podle - auf deutschem Staatsgebiet gefährliche Ereignisse im nach der
Allgemeinverfügung zum „Melden von gefährlichen Ereignissen im Allgemeinverfügung zum „Melden von gefährlichen Ereignissen im
Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für Eisenbah-nunfalluntersuchung Eisenbahnbetrieb“ Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung.
/všeobecného nařízení spolkového orgánu pro vyšetřování nehod v
železničním provozu o hlášení mimořádných událostí v železničním
provozu,“
- na českém státním území mimořádné události podle zákona číslo - auf tschechischem Staatsgebiet außergewöhnliche Vorkommnisse nach
266/1994 Sb. o dráhách v platném znění, včetně příslušných prováděcích dem Eisenbahngesetz Nummer 266/1994 Sb. einschließlich der
vyhlášek v platném znění. Durchführungsverordnungen in der jeweils gültigen Fassung.
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
(…) (…)
7.3 Vzájemné vyrozumívání 7.3 Gegenseitige Information
(…) (…)
7.4 Vyšetřování 7.4 Untersuchung
(…) (…)
8 Spolupráce při sjednávání DU 8 Zusammenarbeit bei den Vereinbarungen der ZusVI
(…) (…)
Ril 302.3212Z01
31 z 35 Seite 31 von 35

## Seite 33

SŽ: Interní
9 Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Dodatkové ujednání ke „Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro pohraniční stanici 9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für den
Železná Ruda-Alžbětín – Bayerisch Eisenstein vstupuje v účinnost dne 14.12.2025. Grenzbahnhof Bayerisch Eisenstein – Železná Ruda-Alžbětín tritt am 14.12.2025.in Kraft.
Tímto dnem končí platnost „Dodatkových ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur pro Gleichzeitig tritt die „Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für den
železniční pohraniční stanici Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein“ ze dne 31.03. Grenzbahnhof Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda-Alžbětín“ vom 31.03.2022 mit
2022 s účinností od 01.05.2022. Inkraftsetzung von 01.05.2022 außer Kraft.
(…) (…)
Zveřejnění DU se uskuteční dle dvojjazyčného originálu u SŽ v českém jazyku, u DB InfraGO Die Veröffentlichung der ZusVI erfolgt durch die DB InfraGO AG nur in deutscher
AG v německém jazyku. Sprache und durch die SŽ nur in tschechischer Sprache nach der zweisprachigen
Urschrift.
9.7 ŽPI zveřejní pro ŽPD a oprávněné k přístupu výtah z DU pro pohraniční stanici 9.7 Die EIU veröffentlichen für die EVU und die Zugangsberechtigten einen
Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein. Ve výtahu jsou zahrnuta aktuální ustanovení z „Auszug aus der Zusatzvereinbarung für den Grenzbahnhof Železná Ruda-Alžbětín /
DU Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein, která byla sjednána pro přístup do Bayerisch Eisenstein. Im Auszug sind die aktuellen Bestimmungen aus der ZusVI
pohraniční stanice. Na neobsažené texty se nepoukazuje. Ve výtahu se mohou vyskytnout Železná Ruda-Alžbětín / Bayerisch Eisenstein zusammengestellt, die für den Zugang
mezery v číslování textu. zum Grenzbahnhof vereinbart wurden. Auf nicht enthaltene Texte wird nicht
hingewiesen. Es können im Auszug Lücken in der Textnummerierung auftreten.
9.8 V originálu a ve zveřejněném vydání kompletního DU jsou ustanovení výtahu z DU 9.8 In den Urschriften und in den veröffentlichten Ausgaben der vollständigen ZusVI
pro Železniční podniky dopravce šedě podbarveny. Kompletní DU slouží pro vnitřní potřebu sind die Bestimmungen des Auszugs aus der Zusatzvereinbarung für
ŽPI. Eisenbahnverkehrsunternehmen grau unterlegt dargestellt. Die vollständige ZusVI dient
dem interenen Gebrauch bei den EIU.
v Praze dne/Praha, den Regensburg, am
za/für die Správu železnic, státní organizaci za/für die DB InfraGO AG,
…………………………………………………
……………………………………………………..
Mgr. Jaroslav Flegl, LL.M. i.V. Gerhard Reitmeier
Náměstek generálního ředitele SŽ pro řízení provozu/Stellvertreter des Generaldirektors für Leiter Betrieb Netz Regensburg
die Durchführung des Eisenbahnbetriebs Vedoucí odboru provozu Netz Regensburg
……………………………………………………..
Ril 302.3212Z01
32 z 35 Seite 32 von 35

## Seite 34

SŽ: Interní
i.V. Stepahn Michel
Leiter Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Netz Regensburg
Vedoucí odboru zařízení a managementu údržby Netz Regensburg
Ril 302.3212Z01
33 z 35 Seite 33 von 35

## Seite 35

SŽ: Interní
Příloha 1 Anlage 1
Plánek pohraniční stanice Skizze des Grenzbahnhofs
Ril 302.3212Z01
34 z 35 Seite 34 von 35

## Seite 36

SŽ: Interní
Ril 302.3212Z01
35 z 35 Seite 35 von 35
