# 302.8201Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699354/48c0e17bed242d623635b03f89819676/Ril-302-8201Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699354/48c0e17bed242d623635b03f89819676/Ril-302-8201Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-53a0cf73d15b06c50551`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-8201z01--src-53a0cf73d15b06c50551.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen Süd – Abzw.
Hammerbrücke
302.8201Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel Müller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 01.01.2026
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Örtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Brügelmannstraße 16-18
50679 Köln
und
InfraBel Traffic Operations
Cross Bording
I-O.114.9 Area SE
Espace Charlemagne
Rue de Namur, 2A
4000 Liege
2 Örtliche Grenzvereinbarung; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten


## Seite 2

Nutzungsvorgabe für EVU Prescriptions pour les EF
auf der Grenzstrecke sur le tronçon frontière
Aachen Hbf – Y. Hammerbrucke
Linie DB 2600 – Infrabel L37
Gültig ab 01.01.2026
DB-Richtlinie 302.8201Z01

## Seite 3

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 2 -
Örtlich zuständige Geschäftsführung / L´AREA Gestionnaire
DB InfraGO AG Infrabel
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Jens-Peter Hansmann
Brügelmannstraße 16-18
D-50679 Köln
 [Telefonnummer entfernt]
@
[Kontaktangabe entfernt]
Infrabel Operations
Cross-Bording
(I-O.114.9) LIEGE
Espace Charlemagne
Raymond Lenaerts
Rue de Namur, 2A
B-4000 LIEGE
 +32 490 14 30 19
@
[Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG Unterschrift Datum
Reiner Krieger
Leiter Betrieb
Netz Köln
Infrabel Signature Date
Xavier Lecluse
TeamLeader Operations
I-O.114.010
Area SE – Liège-Guillemins
../../….
Infrabel Signature Date
Sébastien Lecloux
Cross-Bording Officer
I-O.114.9
Area SE – Liège-Guillemins
../../….

## Seite 4

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 3 -
Nachweis der Bekanntgaben / Tableau des suppléments
Lfd. Nr. / N° Kurzer Inhalt /
Nature de la
modification
Gültig ab /
Date
Bemerkungen,
Seite /
Remarques,
Pages
Eingearbeitet
(Namens-
zeichen) /
Effectué par
Neuausgabe --- 01.10.2022 --- ---
Bekanntgabe 1 ETCS￾Inbetriebnahme
im INFRABEL￾Bereich
24.09.2023 Überarbeitetes
Dokument wird
online eingestellt
Bekanntgabe 2 Implementierung
TSI-konformer
Befehl,
Redaktionelle
Änderungen
14.12.2025
Bekanntgabe 3 Änderungen
Zugschlusssignal
01.01.2026 TSI OPE
Konformität
hergestellt

## Seite 5

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 4 -
Inhaltsverzeichnis Sommaire
Allgemeines 1 Généralités
Gegenstand 1.1 Sujet (Objet)
Rechtsvorschriften 1.2 Prescriptions (Dispositions légales)
Definitionen 1.3 Appellations
Betriebliche Beschreibung der
Grenzstrecke 2 Description opérationnelle du tronçon
frontière
Eisenbahnverbindung 2.1 Liaison ferroviaire
Grenzbahnhöfe 2.2 Gares frontières
Haltepunkt Hergenrath 2.3 Point d’arrêt d‘Hergenrath
Grenzstreckenabschnitt 2.4 Section frontière
Staatsgrenze 2.5 Frontière d’état
Betriebsgrenze 2.6 Frontière d‘exploitation
Betriebssprache 2.7 Langue opérationelle
Betrieb und Betriebsregel auf der
Grenzstrecke 2.8 Régime et exploitation du tronçon
frontière
Telefonverbindung zum Fahrdienstleiter 2.9 Liaison téléphonique vers le Safety
Controller et le Traffic Controller
Vorzeitiges Ablassen der Züge 2.10 Circulation des trains avant l’heure
Fahrzeuge 2.11 Véhicules
Zusammensetzung und Bilden der Züge 2.12 Composition et formation des trains
Betriebsbremsung vor der Gefällestrecke in
Richtung Aachen Hbf 2.13 Essai des freins en ligne lors d'un
parcours en direction d'Aachen Hbf
Nachschieben von Zügen 2.14 Allège des trains
Trassen-Anmeldung 2.15 Demande de parcours
Außergewöhnliche Sendungen 2.16 Transports exceptionnels (TE)

## Seite 6

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 5 -
Kombiverkehr 2.17 Transport combiné
Transportanordnung 2.18 Document de mise en marche
Besondere Beförderungsbedingungen 2.19 Restrictions de circulation
BÜ 58 « Luerweg » 2.20 Le PN 58 « Luerweg »
Beschreibung der Infrastruktur 3 Description de l’infrastructure
Streckenverlauf 3.1 Configuration de la ligne
Streckenklasse 3.2 Classification de la ligne
Gleisbezeichnung 3.3 Dénomination des voies
Tunnel 3.4 Tunnel
Heißläuferortungsanlagen auf der
Schnellfahrstrecke (SFS 3) 3.5 Détection des boîtes chaudes sur la ligne
à grande vitesse (L3)
Signale 3.6 Signaux
Kommunikationskanäle 3.7 Canaux de communication
Begriffe, Abkürzungen und Liste der Balisen und
PZB-Magnete im Grenzstreckenabschnitt 3.8 Notions, abréviations et liste des Balises et des
aimants PZB sur le tronçon frontière
Zugsicherungssysteme auf der Grenzstrecke 3.9 Systèmes de contrôle-commande sur le
tronçon frontière
Transitionen (Wechsel des Zugsicherungs￾systems) während der Fahrt 3.10
Transitions (passage d’un système de
contrôle-commande-trains à l’autre) en
cours de circulation
Störungen in Verbindung mit den
Zugsicherungssystemen 3.11 Dérangements en liaison avec les
systèmes de contrôle-commande-trains
Elektrischer Zugbetrieb und Oberleitung 4 Traction électrique et caténaires
Oberleitungsanlagen und Zuständigkeiten 4.1 Installation caténaire et responsabilité
Ausrüstung des Buschtunnels für den
Störungsfall 4.2 Dispositifs au Buschtunnel en cas de
dérangement
Nothalt durch Abschalten der Oberleitung 4.3 Arrêt d’urgence par coupure de tension
Schema der Strecke 5 Schéma de la ligne

## Seite 7

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 6 -
1 Allgemeines / Généralités
1.1 Gegenstand / Sujet (Objet)
Dieses Dokument enthält als Teil der
Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
(INB) und als Richtlinie 302.8201Z01 die
Nutzungsvorgabe der Infrastrukturbetreiber DB InfraGO
AG und Infrabel für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
auf der grenzüberschreitenden Strecke Überleitstelle
Aachen Süd – Abzweigstelle Hammerbrücke,
ausschließlich der Grenzbahnhöfe.
Ce document contient, dans le cadre des conditions
d’utilisation du réseau de DB InfraGO AG (NBN) et
comme ligne directrice 302.8201Z01 les spécifications
d'utilisation des Gestionnaires d'infrastructure DB InfraGO
AG et Infrabel pour les entreprises ferroviaires sur le
tronçon frontière– trapèze de Aachen Sud –Bifurcation
Hammerbrücke excepté les gares frontières.
1.2 Rechtsvorschriften / Prescriptions (Disposition légales)
Grundsätzlich gelten im grenzüberschreitenden
Eisenbahnverkehr die Rechtsvorschriften des Staates und
die Richtlinien und Anweisungen
über die Betriebsführung und die Sicherheits￾bestimmungen des Vertragspartners, dessen Infrastruktur
genutzt wird.
En principe, pour le trafic ferroviaire international,
on applique les dispositions légales de l'État,
les directives et règlementations concernant la gestion et
la sécurité du réseau partenaire dont l’infrastructure est
utilisée.
1.3 Definitionen / Appellations
Triebfahrzeug:
Lokomotive beziehungsweise Triebzug.
Betriebswechselbahnhof:
Der Bahnhof, auf dem der Wechsel der Triebfahr-zeuge,
des Triebfahrzeug- und Zugbegleitpersonals gleichzeitig
oder getrennt vorgenommen wird.
Grenzstrecke:
Die Grenzstrecke befindet sich zwischen den
Grenzbahnhöfen.
Grenzbahnhof:
Der der Grenze am nächsten liegenden Bahnhof,
wo ein Abstellen von Zügen möglich ist, wird
Grenzbahnhof genannt.
Grenzstreckenabschnitt:
Der Streckenabschnitt zwischen zwei dies- und jenseits
der Grenze liegenden Zugmeldestellen wird als
Grenzstreckenabschnitt bezeichnet.
Engin moteur :
Locomotive ou engin automoteur.
Gare d’échange :
La gare où il est possible de procéder simultanément ou
séparément à des échanges d’engins moteurs, de
personnel de conduite et d’accompagnement.
Le tronçon frontière :
Le tronçon frontière est délimité par les gares frontières.
Gare frontière :
La première gare située le plus près de la frontière où le
garage d’un train est possible est appelée gare frontière.
La section frontière :
Le tronçon de ligne situé entre deux postes de
signalisation de part et d'autre de la frontière est appelé la
section frontière.

## Seite 8

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 7 -
Betriebsführende Bahn:
Die Bahn, die als Eisenbahninfrastruktur-unternehmen
(EIU) die zu ihr gehörende Strecke
bis zur Grenze betreibt.
 EIU auf belgischer Seite ist „Infrabel“.
 EIU auf deutscher Seite ist “DB InfraGO AG“.
Die Abkürzung „EVU" bedeutet
Eisenbahnverkehrsunternehmen.
Die Betriebssteuerung der Grenzstrecke
übernimmt:
 auf dem deutschen Streckenabschnitt der örtlich
zuständige Fahrdienstleiter (özF) Aachen Hbf
(West) in der Betriebszentrale (BZ) Duisburg mit der
Steuerung der Betriebsstellen Bf Aachen Hbf und
Üst Aachen Süd;
 auf dem belgischen Streckenabschnitt der Safety
Controller (SCr), Block 53, in der ESTW-Zentrale in
Lüttich mit der Steuerung von Welkenraedt, der
Abzweigstelle Hammerbrücke sowie der Ein- und
Ausfädelung von und zur SFS 3, für das Bedienen
der Weichen und der Signale wird er durch einen
Traffic Controller (TCr) unterstützt;
 auf dem belgischen Streckenabschnitt der Bediener
Block 12 in Brüssel mit der Steuerung der SFS 3.
Gestionnaire d’Infrastructure :
Le gestionnaire d’infrastructure est celui qui exploite la
ligne lui appartenant jusqu'à la frontière (Gestionnaire
Infrastructure – GI) :
 Le GI du côté belge est "Infrabel".
 Le GI du côté allemand est "DB InfraGO AG".
L’abréviation « EF » est utilisée pour désigner les
entreprises ferroviaires.
La surveillance et la gestion de l’exploitation sur le tronçon
frontière sont assurées :
 sur la partie allemande du tronçon par le
"Fahrdienstleiter" (özF) dans le poste centralisé
(BZ) de Duisburg. Il gère les installations d’Aachen
Hbf (partie ouest)
et d’Aachen Sud.
 sur la partie belge du tronçon par le Safety
Controller (SCr) du block 53 dans la Salle de
Commande de Liège. Il gère les installations de
Welkenraedt, la bifurcation de Hammerbrucke et
l’accès / la sortie de / vers la ligne 3. Il est assisté par
un Traffic Controller (TCr) block 53 qui lui est
chargé de la commande des aiguillages et des
signaux.
 La ligne 3 est desservie par le desservant du block
12 de Bruxelles.
2 Betriebliche Beschreibung der Grenzstrecke /
Description opérationelle du tronçon frontière
2.1 Eisenbahnverbindung / Liaison ferroviaire
Die Grenzstrecke verbindet die Netze der
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
DB InfraGO AG und Infrabel.
Die Strecke ist Bestandteil der europäischen
Hochgeschwindigkeitsstrecke
Paris – Brüssel – Köln – Frankfurt.
Le tronçon frontière relie les réseaux des Gestionnaires
d’Infrastructure (GI)
Infrabel et DB InfraGO AG.
Ce tronçon est un élément de la ligne européenne
à grande vitesse
Paris – Bruxelles – Köln - Frankfurt.

## Seite 9

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 8 -
2.2 Grenzbahnhöfe / Gares frontière
Die Grenzbahnhöfe sind:
 Bahnhof Aachen Hbf (DB InfraGO),
(DB-Strecke 2600),
 Bahnhof Welkenraedt (Infrabel via L37),
 Bahnhof Liège-Guillemins
(Infrabel via SFS 3).
Wenn sich Anwendungen und Verfahren auf die
Abschnitte
 Aachen Hbf – Aachen Süd und/oder
 Welkenraedt – Abzweigung Hammerbrücke
und/oder  Abzweigung Chênée – Hammerbrücke SFS 3
beziehen, so ist dies ausdrücklich in diesem Dokument
vermerkt.
Les gares frontières sont :
 la gare d'Aachen Hbf (DB InfraGO)
(DB ligne 2600),
 la gare de Welkenraedt (Infrabel via L37),
 la gare de Liège-Guillemins
(Infrabel via la L3).
Lorsque des applications et procédures se rapportent aux
tronçons :
 Aachen Hbf – Aachen Süd et/ou au
 Welkenraedt – Bifurcation Hammerbrücke et/ou
au
 Bifurcation Chênée – Hammerbrücke (L3),
il en est spécifiquement fait mention dans le présent
document.
2.3 Haltepunkt Hergenrath / Point d’arrêt d’Hergenrath
In km 146,000 liegt der nicht mit Personal besetzte
Haltepunkt Hergenrath.
Er ist ausgestattet mit zwei Außenbahnsteigen mit einer
Länge von jeweils 130 m.
Züge in Richtung Aachen halten planmäßig in
Gleis 955,
Züge in Richtung Welkenraedt halten planmäßig in Gleis
956.
Die Lautsprecheranlage wird vom B-TR
Speaker 4 (Tel. 911-60584) bedient.
Le point d’arrêt non gardé d’Hergenrath est
situé à la BK 146.000.
Il est équipé de deux quais extérieurs d'une longueur de
130 m.
Les trains à destination d'Aachen s’arrêtent en service
régulier sur la voie 955.
Les trains à destination de Welkenraedt s’arrêtent en
service régulier sur la voie 956.
L’installation de sonorisation est desservie par le Speaker
4 B-TR (tél.911/60584).
2.4 Grenzstreckenabschnitt / Section frontière
Der Grenzstreckenabschnitt wird durch folgende Anlagen
begrenzt:
 Überleitstelle Aachen Süd (DB Netz),
Signal 0716 / 0706 km 73.2
 Abzweigstelle Hammerbrücke
Signal T-L.53 / TX-L.53 km 145.859
La section frontière est délimitée par les installations
suivantes :
 poste de changement de Aachen Süd
signal DB 0716 / 0706 bk 73.2
 bifurcation de Hammerbrucke
signal T-L.53 / TX-L.53 bk 145.859
2.5 Staatsgrenze / Frontière d’état
Die Grenze zwischen Deutschland und Belgien liegt in
km 76,960 (DB-Strecke 2600) und in km 147.149
(Infrabel Strecke 37).
La frontière entre l’Allemagne et la Belgique se situe
à la BK 76,960 (ligne 2600 DB InfraGO) et 147.149
(ligne 37 Infrabel).
2.6 Betriebsgrenze / Frontière d’exploitation

## Seite 10

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 9 -
Die betriebliche Grenze liegt an der Stelle der
Staatsgrenze.
La frontière d’exploitation se situe à la frontière des Etats.
2.7 Betriebssprache / Langue opérationelle
Die im grenzüberschreitenden Verkehr durch die EVU
eingesetzten Triebfahrzeugführer (Tf) müssen über
genügend gute Kompetenz in der Sprache verfügen.
Diese Sprachkompetenz ermöglicht ihnen ihre Tätigkeit
im Normalbetrieb, bei Störungen und in Notsituationen
auszuüben.
Dazu gehören insbesondere das Empfangen und Erteilen
von sicherheitsrelevanten Anweisungen und das Ausfüllen
von Formularen, zum Beispiel Befehle.
Die Verwendung der internationalen Buchstabiertafel
(NATO-Alphabet) ist während der Kommunikation
verpflichtend.
Les conducteurs utilisés par les EF dans le cadre du trafic
transfrontalier doivent avoir le niveau linguistique requis
par la règlementation en vigueur sur le territoire sur lequel
ils circulent.
Ce niveau leur permet de communiquer activement et
efficacement dans des situations de routine, dans des
situations dégradées et dans des situations d'urgence.
Cela s'applique, par exemple, à l'utilisation des ordres
écrits du réseau concerné ou à la compréhension et à
l'émission d'ordres d'arrêt d'urgence.
L’utilisation de l’alphabet OTAN est obligatoire lors des
communications.
2.8 Betrieb und Betriebsregel auf der Grenzstrecke /
Régime et exploitation du tronçon frontière
Die Bedienung des zweigleisigen Grenzabschnitts erfolgt
durch den özF in Duisburg und den TCr Block 53 in
Lüttich.
Zwischen Welkenraedt / Liège und Aachen Hbf fahren die
Züge in beiden Richtungen in der Regel auf der linken
Seite.
Parallelverkehr ist erlaubt.
Die Melde- und Steuerungssysteme ermöglichen diese
Form des Betriebs.
Unzulässig dagegen sind Begegnungen zweier Züge auf
dem jeweiligen Gegengleis (=Rechtsverkehr); außer bei
Notsituationen, nachdem der Tf darüber verständigt
wurde.
L’exploitation du tronçon frontière à double voie est
assurée par le özF à Duisburg et le TCr du block 53 de
Liège.
Les trains circulent normalement à gauche entre
Welkenraedt / Liège et Aachen Hbf dans les deux
directions.
La circulation parallèle est autorisée.
Les systèmes de signalisation et de contrôle permettent
cette forme d'exploitation.
D'autre part, il n'est pas permis que deux trains circulent
sur la voie opposée (= circulation à droite), sauf dans les
situations d'urgence après que le conducteur en a été
informé.

## Seite 11

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 10 -
2.9 Telefonverbindung zum Fahrdienstleiter /
Liaison téléphonique vers le Safety Controller et le Traffic Controller
Fahrdienstleiter Aachen Hbf:
 Extern [Telefonnummer entfernt]
 Extern [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 900049 72005702
Traffic Controller (TCr 5)
 Extern: [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 900032 76330702
Safety Controller (SCr 5)
 Extern: [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 900032 76330102
Supervisor (Sv) Liège-Verviers
 Extern: [Telefonnummer entfernt]
 GSM-R: 90003 274334402
2.10 Vorzeitiges Ablassen der Züge / Circulation des trains avant l’heure
Nach entsprechender Verständigung zwischen dem Fdl
Aachen Hbf und dem TCr Block 53 in Lüttich, dürfen Züge
in beiden Fahrtrichtungen vor der im Fahrplan
angegebenen Zeit abgelassen werden.
Die Triebfahrzeugführer werden darüber nicht besonders
verständigt.
Après entente préalable entre le Fdl d’Aachen Hbf
et le TCr block 53 de Liège, il est autorisé
d’expédier des trains dans les deux sens
de circulation avant l’heure de départ obligée.
Les conducteurs ne doivent pas être informés.
2.11 Fahrzeuge / Véhicules
Zugelassene Fahrzeuge
Es sind nur die Fahrzeuge zugelassen, die die
Schienennetznutzungsbedingungen der jeweiligen
Infrastrukturunternehmen erfüllen. Wenn diese
Bedingungen nicht erfüllt werden, ist das Fahrzeug als
außergewöhnliche Sendung zu behandeln.
Bedingungen für die Zulassung
Die Bedingungen für die Zulassung richten sich:
 bei der DB InfraGO AG nach den Richtlinien des
Eisenbahn-Bundesamtes (EBA),
 bei Infrabel nach den Richtlinien vom « Service de
Sécurité et d’Interopérabilité des Chemins de
Fer » (SSICF).
Véhicules autorisés
Seuls les véhicules répondant aux conditions d'accès à
l'infrastructure ferroviaire des GI respectifs sont agréés.
Les véhicules qui ne répondent pas à ces conditions sont
à considérer comme transport exceptionnel.
Conditions d’homologation
Les conditions d’homologation sont prescrites :
 pour DB InfraGO AG, par l’Eisenbahn-Bundesamt
(EBA);
 pour Infrabel, par le Service de Sécurité et
d’Interopérabilité des Chemins de Fer (SSICF).

## Seite 12

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 11 -
.
2.12 Zusammensetzung und Bilden der Züge / Composition et formation des trains
Bilden der Züge
Das Bilden des Zuges erfolgt durch die EVU nach den
Richtlinien der jeweiligen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU).
Zwingende Bedingung für die Abfahrt des Zuges
im Grenzbahnhof ist das Vorliegen der Fahrplan￾unterlagen beider EIU beim Triebfahrzeugführer
(ausgenommen sind die technischen Züge von Infrabel,
die nur über ein BNX verfügen müssen),
ausgestellt auf eine gemeinsame internationale
Zugnummer.
Anzahl der Wagen / Radsätze, maximale Länge /
maximale Last:
Für Güterzüge mit E-Betrieb und für Reisezüge beträgt
die maximale Zuglänge (einschließlich Triebfahrzeuge)
400 m.
Für Güterzüge mit Dieseltraktion gilt diese
Längenbeschränkung nicht. Ausnahmen hiervon bedürfen
bei der Trassenanmeldung der Zustimmung von DB
InfraGO, Region West, Duisburg.
Für Züge von Aachen Hbf nach Belgien ist wegen der
starken Steigung (26,7 ‰) die Last des Wagenzuges zu
beachten.
Bei Reisezügen sorgen die EVU für eventuell
notwendigen Schiebedienst.
Bei Güterzügen ist der Schiebebetrieb nur mit
gekuppeltem Schiebetriebfahrzeug zugelassen.
Formation des trains
La formation du train est réalisée par les EF
conformément aux prescriptions réglementaires des
Gestionnaires d’Infrastructure.
La condition impérative permettant le départ du
train de la gare frontière est que le conducteur
soit en possession des documents horaires
(BNX et Fplo) élaborés par les deux gestionnaires
d’infrastructure (à l’exception des trains techniques
Infrabel qui ne seront en possession que du BNX) ainsi
qu’un numéro de train international commun et unique.
Nombre de véhicules/essieux, longueur maximale /
tonnage maximal :
La longueur maximale d'un train de marchandises
remorqué en traction électrique et pour les trains de
voyageurs est de 400 m (engin de traction compris).
Cette restriction n’est pas d’application pour des trains en
traction diesel. Des exceptions nécessitent l’accord de DB
InfraGO, région ouest, Duisburg lors de la commande des
sillons.
Dans le sens Allemagne – Belgique, il faut tenir compte
du tonnage maximal vu la forte rampe (26,7‰).
Pour les trains voyageurs, les EF concernées fourniront si
nécessaire l’allège.
Les trains de marchandises doivent obligatoirement être
allégés par une locomotive accouplée en queue.

## Seite 13

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 12 -
2.13 Betriebsbremsung vor der Gefällestrecke in Richtung Aachen Hbf /
Essai des freins en ligne lors d'un parcours en direction d'Aachen Hbf
Alle Züge in Richtung Aachen Hbf führen eine
Überprüfung der Bremswirkung durch.
Der Anfang der Bremsprüfzone in Infrabel￾km 146.103 ist durch die Infrabel-Tafel
„Betriebsbremsung“ gekennzeichnet.
Züge auf dem Gegengleis beachten ebenfalls dieses
Symbol.
Bei ungenügender Bremswirkung ist der Zug sofort
anzuhalten und eine volle Bremsprobe durchzuführen;
anschließend ist nach den Vorgaben des EVU zu
verfahren.
Tous les trains en direction d'Aachen Hbf effectuent un
essai d’efficacité des freins.
Le début de la zone de freinage est situé à la
bk 146.103 et est identifié par le panneau Infrabel "essai
des freins".
Les trains circulant à contre-voie respectent également
ces panneaux.
Lorsqu’un manque d’efficacité de freinage est constaté, il
y a lieu de provoquer immédiatement l’arrêt et de
procéder à un essai contradictoire des freins, comme
prévu dans la règlementation en vigueur.
2.14 Nachschieben von Zügen / Allège des trains
Nachschieben von Güterzügen (L37-L39)
Bei Bedarf dürfen Güterzüge in Richtung Infrabel von
Aachen Hbf bis Montzen mit einem Diesel-Triebfahrzeug
nachgeschoben werden.
Die Verständigung zwischen den Triebfahrzeugführern
der Zuglok und des Schiebetriebfahrzeugs
erfolgt über GSM-R-Zugfunk.
Beim Nachschieben wird das Schiebetriebfahrzeug mit
dem Zug gekuppelt.
Das Schiebetriebfahrzeug muss auch auf dem Infrabel￾Netz zugelassen sein.
Nachschieben von Reisezügen
Bei Bedarf dürfen Reisezüge in Richtung Infrabel von
Aachen Hbf bis Welkenraedt nur mit Diesel-Tfz
nachgeschoben werden.
Beim Nachschieben wird das Schiebetriebfahrzeug mit
dem Zug gekuppelt.
Das Schiebetriebfahrzeug muss auch auf dem Infrabel￾Netz zugelassen sein.
Bemerkung:
Wenn das Nachschieben nicht möglich ist, kann der Zug
auch in Doppeltraktion verkehren.
Allège des trains de marchandises (L37-L39)
En cas de nécessité, les trains de marchandises à
destination d'Infrabel peuvent être allégés entre Aachen
Hbf et Montzen par un engin diesel.
L'entente entre le conducteur de tête et le conducteur de
l'allège est réalisée via le GSM-R.
La locomotive d'allège doit être accouplée.
L’allège doit être aussi agréée sur le réseau Infrabel.
Allège des trains de voyageurs
En cas de nécessité, les trains de voyageurs à destination
du réseau Infrabel peuvent être allégés en queue entre
Aachen Hbf et Welkenraedt seulement par un engin
moteur diesel..
La locomotive d'allège est toujours accouplée.
L’allège doit être agréée sur le réseau d’Infrabel.
Remarque :
Si cette forme d'exploitation n'est pas possible, le train
peut être également assuré en double traction.

## Seite 14

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 13 -
2.15 Trassen-Anmeldung / Demande de parcours
Die Erstellung der Fahrpläne für grenzüberschreitende
Züge erfolgt gemäß Vereinbarung zwischen DB InfraGO
und Infrabel, wobei jeder Infrastruktur-betreiber seinen
Anteil bis zum und ab dem Grenzpunkt km 76,960 (DB
Strecke 2600) und in km 147.149 (Infrabel Strecke 37) auf
eigenem Staatsgebiet konstruiert.
Hierzu ist es notwendig, dass bei allen
Trassenanmeldungen im adhoc-Verkehr folgende
verpflichtende Mindestbestellkriterien durch das EVU
angegeben werden müssen:
1. Internationale Zugnummer gem. internationalem
Zugnummernplan; Sicherstellung, dass kein weiterer Zug
mit derselben Nummer auf der Infrastruktur von Infrabel
und DB InfraGO eingelegt wird.
Die internationale Zugnummer ist zu beantragen:
• für den Güterverkehr bei DB InfraGO AG, Region
West, Abteilung Gelegenheitsfahrplan (Tel.: +49 (0)203-
3017-1539;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
• für den Personenverkehr im Gelegenheitsverkehr bei
DB InfraGO, Zentrale, @:
[Kontaktangabe entfernt]
2. Verantwortliches (Partner-) EVU für den Bereich der
zu befahrenden Grenzstrecke,
3. Definitiver Abgangs- bzw. Bestimmungsbahnhof im
Ausland (im Regelfall nicht der Grenzbahnhof
Welkenraedt bzw. Liège oder Aachen Hbf),
4. gleichlautende Zugcharakteristik,
5. gleichlautende Verkehrstage,
6. Bei außergewöhnlichen Transporten sind die TE/DB￾BZA-Nummer sowie die Bedingungen des Nachbar-EIU
für die Grenzstrecke mit anzumelden und einzuhalten.
Bei unvollständigen Angaben wird die Trassenanmeldung
nicht zur Bearbeitung angenommen und zur
Plausibilisierung an das EVU/ZB (Zugangsberechtigter)
zurückgegeben oder der Zug auf einem geeigneten,
vorgelagerten Bahnhof zurückgehalten.
Der Triebfahrzeugführer gibt in Aachen Hbf
mit der Fertigmeldung auch die Traktionsart an
sowie jegliche Änderung der planmäßigen Anmeldung.
Die Abfahrbereitschaft darf der Triebfahrzeugführer erst
dann melden, wenn das EVU im Besitz der erforderlichen
Fahrplanunterlagen beider EIU ist.
Die Zugnummer im internationalen Verkehr darf nur in den
jeweiligen Grenzbahnhöfen geändert werden.
Der Wechsel einer Zugnummer auf der Grenzstrecke ist
verboten.
Les horaires pour les trains transfrontaliers sont établis
conformément à l'accord entre DB InfraGO et Infrabel,
chaque gestionnaire d'infrastructure établi son horaire sur
son territoire jusqu'au point frontière à la BK 76,960 (ligne
2600 DB InfraGO) et 147.149 (ligne 37 Infrabel).
1. À cette fin, il est nécessaire que lors des demandes
de sillons en adhoc, les critères minimums de
commande obligatoires suivants doivent être transmis
par l’EF :Le numéro de train international
conformément à la numérotation internationale des
trains ; S’assurer qu’aucun autre train portant le
même numéro ne circule sur l’infrastructure d’Infrabel
et de DB InfraGO.
Le numéro de train international doit être demandé :
- pour le trafic marchandises auprès de DB InfraGO
AG, Region West, Abteilung Gelegenheitsfahrplan
(Tel. : +49 (0)203-3017-1539 ;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
2. pour le trafic voyageurs auprès de DB InfraGO,
Zentrale, @:
[Kontaktangabe entfernt];
Les différents partenaires, EF concernés par les
parcours demandés,
3. La gare de départ et de destination finale à l’étranger
(en règle générale pas la gare frontière de
Welkenraedt/Liègeou AachenHbf),
4. Caractéristique du train identique ;
5. Jours de circulation identiques ;
6. en cas de transport exceptionnel, le numéro TE/DB￾BZA ainsi que les conditions du GI voisin pour le trajet
frontalier doivent également être annoncés et
respectés.
Si les données sont incomplètes, la demande de sillon ne
sera pas acceptée pour traitement et sera renvoyée à
l'EF/UI pour contrôle de plausibilité, il n’est pas exclu que
des trains soient retenus dans les gares d’amont.
A Aachen Hbf, le conducteur du train communique lors de
l'annonce prêt au départ également le type de traction et
tout changement par rapport à la traction ou la
composition du train.
Un conducteur ne peut se présenter “prêt au départ” que
lorsque l’EF est en possession des d’horaire des deux GI.
Le numéro d’un train en service transfrontalier ne peut
être modifié que dans les gares frontière respectives.
Toute modification d’un numéro en pleine voie est
interdite.

## Seite 15

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 14 -

## Seite 16

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 15 -
2.16 Außergewöhnliche Sendungen / Transports exceptionnels (TE)
Für die Durchführung von Gefahrgutzügen oder Zügen mit
Gefahrgutsendungen gelten die Sicherheitsbestimmungen
beider Infrastruktur-betreiber für den Zugverkehr auf der
gesamten Grenzstrecke.
Über die Grenzstrecke werden Sendungen
mit Lademaßüberschreitung und andere
außergewöhnliche Sendungen nur dann befördert, wenn
ihre Beförderung über diese Strecke mit
Transportanordnung und BNX TE (Bulletin Transport
Exceptionnel) eingelegt wird.
Diese Unterlagen enthalten die BZA-Nummer
(DB InfraGO) und die Nummer der „autorisation
provisoire“ (Infrabel) sowie die Kategorie (z. B.
Lü Berta / TE 1ère catégorie) und müssen dem Fdl
vorliegen.
Die Beförderungsbedingungen für Lademaßüber￾schreitungen werden in Form der Kennung für die
Kategorie bekanntgegeben.
Bedeutung:
 Anton = TE
ohne besondere betriebliche Maßnahmen in
Bezug auf das Nachbargleis;
 Berta = TE 1er catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen sowie anderen
„Anton“- oder „Berta“-Sendungen begegnen;
 Cäsar = TE 2éme catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen und „Anton“-
Sendungen begegnen;  Dora = TE 3éme catégorie
darf keinem Fahrzeug begegnen – Räumen und Sperren des Nachbargleises.
Diese Kategorie ist in der Transportanordnung und im
BNX angegeben.
Pour la circulation des trains qui acheminent
des marchandises dangereuses, les prescriptions
réglementaires d'Infrabel et de DB InfraGO sont
d'application sur tous le tronçon frontière.
L'acheminement sur le tronçon frontière de transports
dépassant le gabarit de chargement et d'autres transports
exceptionnels ne peut être organisé via cet itinéraire que
si ce dernier a été autorisé explicitement par la publication
d'une Transportanordnung et d'un BNX TE (Bulletin
Transport Exceptionnel).
Ces documents contenant les numéros de BZA (DB
InfraGO) et d'autorisation provisoire (Infrabel) ainsi que la
catégorie (TE 1ercatégorie / Lü Berta) déterminant les
conditions de circulation sont en possession des postes
de block.
Les conditions d'acheminement pour les transports
exceptionnels sont communiquées sous la forme d'un
code (catégorie).
Signification :
 TE = Anton
sans mesures spéciales concernant l'exploitation
de la voie voisine;
 TE 1er catégorie = Berta
ne peut croiser que les transports ordinaires et les
transports "Anton" et "Berta";
 TE 2éme catégorie = Cäsar
ne peut croiser que les transports ordinaires et les
transports "Anton"
 TE 3éme catégorie = Dora
ne peut rien croiser. Exige la libération et la mise
hors service de la voie voisine.
Ces catégories sont indiquées dans la
Transportanordnung et dans le BNX.

## Seite 17

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 16 -
2.17 Kombiverkehr / Transport combiné
Transporte des kombinierten Verkehrs werden bei DB
InfraGO nach der DB-Fahrplananordnung für Kombi￾Verkehr, bei Infrabel nach Angaben aus den betrieblichen
Dokumenten durchgeführt.
Die Strecke 37 zwischen Aachen Hbf und Welkenraedt
sowie die Strecke 39 zwischen Welkenraedt und Montzen
sind zugelassen für Transporte gemäß PC 70 und PC
400.
Les transports du trafic combiné sont acheminés selon les
prescriptions de la Fahrplananordnung pour trafic
combiné" édité par DB InfraGO et selon les codifications
autorisées par les documents-horaires édités par Infrabel.
La ligne 37 entre Aachen Hbf et Welkenraedt ainsi que la
ligne 39 entre Welkenraedt et Montzen sont autorisées
pour le trafic en PC 70 et PC 400.
2.18 Transportanordnung / Document de mise en marche
Jede Bahn (Infrabel: Zentrale in Brussel I-CBE.322 und
DB InfraGO: Region West) gibt rechtzeitig
Bulletins/Anordnungen für die Durchführung der
außergewöhnlichen Transporte heraus.
Die Anordnungen/Bulletins müssen enthalten:
 die Genehmigungsnummern beider Bahnen;
 in einigen Fällen die Wagennummer,
 den Verkehrstag (dieser wird ggf. durch eine
besondere Anordnung / Bulletin bekannt
gegeben),
 den Beförderungsplan (bei Beförderung im
Regelgüterzug) bzw. Fahrplan (bei Beförderung
im Sondergüterzug) und
 die Beförderungsbedingungen vom Grenz￾bahnhof der übergebenden Bahn bis zum
Grenzbahnhof der übernehmenden Bahn.
Chaque réseau (Infrabel : Organisation journalière du
service des trains I-CBE.322 et DB InfraGO : Region
West) édite en temps utile un Bulletin/une "Anordnung"
qui règle la circulation du transport exceptionnel.
Ces Bulletins/"Anordnungen" reprennent :
 le numéro d'autorisation des deux réseaux;
 dans certains cas, le numéro du wagon;
 le jour de circulation (le cas échéant, celui-ci peut
être communiqué par un Bulletin/
"Anordnung" annonçant la mise en marche
uniquement);
 le plan d'acheminement (lors de l'acheminement
par trains réguliers) ou l'horaire (lors d'un
acheminement par trains extraordinaires) et;
 les conditions d'acheminement depuis la gare
frontière cédante jusqu'à la gare frontière
cessionnaire.
2.19 Besondere Beförderungsbedingungen / Restrictions de circulation
Besondere Beförderungsbedingungen
(Geschwindigkeitseinschränkungen, …), die zur
Durchführung einer Lü-Sendung auf der Grenzstrecke
beachtet werden müssen, werden in der
Transportanordnung bzw. im Bulletin genannt.
Besondere Beförderungsbedingungen in Deutschland, die
für eine Lü-Sendung auf dem zu befahrenden
Streckenabschnitt beachtet werden müssen, werden dem
Triebfahrzeugführer durch den Fahrdienstleiter mitgeteilt.
Lorsque des restrictions de circulation (restrictions de
vitesses, …) doivent être imposées pour la circulation du
TE sur le tronçon frontière du réseau cédant, celles-ci
sont renseignées dans les Transportanordnung /Bulletins.
Lorsque des restrictions de circulation doivent être
imposées en Allemagne pour la circulation du TE sur le
tronçon frontière du réseau cessionnaire, celles-ci sont
communiquées par le Fahrdienstleiter au conducteur.

## Seite 18

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 17 -
2.20 Bahnübergang Posten 58 / Le PN 58 „Luerweg“
Auf dem deutschen Teil der Grenzstrecke befindet
sich in km 76,343 der Bahnübergang „Posten 58“
(Luerweg).
Hierbei handelt es sich um eine elektrisch bediente
Anrufschranke, die vom Schrankenwärter im Gebäude
des ehemaligen Stellwerks „Asf“ in Aachen Süd „Po 58“
bedient wird.
Die Schrankenanlage hat Vollschranken und ist in
Grundstellung geschlossen.
Es gibt eine Sprechanlage, die es den Verkehrsteil￾nehmern ermöglicht, mit dem Schrankenwärter Po 58
zu kommunizieren.
In technischer Abhängigkeit zur Schrankenanlage
schützen folgende Hauptsignale den Bahnübergang:
 in Richtung Belgien in km 76,250
 auf Gleis 955 Signal 0701,
 auf Gleis 956 Signal 0711;
 in Richtung Deutschland in km 76,439
 auf Gleis 955 Signal 0712,
 auf Gleis 956 Signal 0702.
Sur la partie allemande du tronçon frontière à la
BK 76.343 se trouve le passage à niveau (PN)
poste 58 (Luerweg).
Il s’agit d’un PN à commande électrique commandé par le
garde-barrière du poste 58 situé dans l'ancien poste de
signalisation "Asf" d'Aachen Sud.
Ce PN de 1ere catégorie est fermé en situation normale.
Il est équipé d'un parlophone, il permet aux usagers de la
route d'entrer en communication avec le poste 58.
Couplé avec le passage à niveau, les signaux principaux
suivants assure la protection du passage à niveau :
 vers la Belgique à la bk 76.250
 voie 955 Signal 0701,
 voie 956 Signal 0711 ;
 vers l'Allemagne Bk 76.439
 voie 955 Signal 0712,
 voie 956 Signal 0702.
3 Beschreibung der Infrastruktur / Description de l’infrastructure
3.1 Streckenverlauf / Configuration de la ligne
Die Strecke von Aachen Hbf nach Aachen Süd steigt ab
Aachen Hbf stark an (maßgebende Neigung 26,7‰ bzw.
1:37,4) bis hin zur Weichenverbindung 07W1 – 07W2 der
Üst Aachen Süd.
In Richtung Belgien führt an der Abzweigstelle
Hammerbrücke
 nach rechts die L 37 nach Welkenraedt - zunächst
über einen 60 Meter langen eingleisigen
Abschnitt, anschließend hinter der Abzweigung
zweigleisig nach Welkenraedt,
 nach links über die zweigleisige
Hochgeschwindigkeitsstrecke SFS 3
(Abzweigstelle Hammerbrücke – Abzweigstelle
Chênée) in Richtung Liege.
Die Strecken und Bahnanlagen sind aus dem Abschnitt 5
zu ersehen.
Le tronçon Aachen Hbf – Aachen Sud est en forte rampe
à partir de Aachen Hbf (rampe maximale
26,7 ‰ ou 1:37,4) jusqu’à la liaison 07W1 / 07W2 au
trapèze de Aachen Süd.
Vers la Belgique à la Bifurcation Hammerbrucke part ;
 à droite la L37 vers Welkenraedt via un premier
tronçon à simple voie de 60 mètres et ensuite
après l’embranchement vers Welkenraedt à
double voie,
 à gauche la L3 à double voie en direction de
Liège via la (Bifurcation Chênée – Bifurcation
Hammerbrucke) et Liège-Guillemins.
Les plans des lignes, des installations et des gares sont
décrits dans la partie 5.

## Seite 19

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 18 -
3.2 Streckenklasse / Classification de la ligne
Die Strecke ist in Streckenklasse D 4 eingestuft. La ligne est classifiée en catégorie D 4.
3.3 Gleisbezeichnung / Dénomination des voies
Die Gleise auf der Grenzstrecke werden
über die Landesgrenze hinaus - jeweils in Fahrtrichtung
links - bezeichnet als:
 Gleis 955
Abzw Hammerbrücke – Üst Aachen Süd;
 Gleis 956
Üst Aachen Süd – Abzw Hammerbrücke.
Les voies du tronçon frontière portent au-delà
de la frontière sens de marche à gauche les
dénominations suivantes :
 voie n° 955:
Bifurcation Hammerbrucke – Aachen Süd.
 voie n° 956:
Aachen Süd – Bifurcation Hammerbrucke.
3.4 Tunnel / Tunnel
Zwischen Üst Aachen Süd und Abzw Hammerbrücke
befindet sich der Buschtunnel.
Er besteht aus zwei getrennten Röhren mit jeweils einem
Gleis.
Die zum Gleis 955 gehörende Röhre erstreckt sich von
km 73,558 bis km 74,250 (692 m);
Die zum Gleis 956 gehörende Röhre erstreckt sich von
km 73,557 bis km 74,268 (711 m).
Le Buschtunnel se trouve entre le poste de changement
de Aachen Sud et la bifurcation Hammerbrucke.
Il est composé de deux tunnels à simple voie.
Le tunnel relatif à la voie 955 s’étend de la
BK DB 74.250 jusqu’à la BK DB 73.558 (692 m).
Le tunnel relatif à la voie 956 s’étend de la
BK DB 74.268 jusqu’à la BK DB 73.557 (711 m).
3.5 Heißläuferortungsanlagen auf der Schnellfahrstrecke (SFS 3) /
Détection des boîtes chaudes sur la ligne à grande vitesse (L3)
Auf der Schnellfahrstrecke SFS 3 sind Detektoren für
Heißläufer in den beiden Gleisen in Chênée,
km 104,618 und in Thimister, km 124,177 eingebaut.
Die Aufgabe dieser Detektoren besteht darin, bei
Vorbeifahrt der Züge den thermischen Zustand der
Achslager zu messen. Sobald der Detektor eine
überhöhte Temperatur eines Achslagers registriert, sendet
dieser eine Alarmmeldung an den Block 12 in Brüssel.
Diese kann je nach registrierter Temperatur ausgelöst
werden als
 eine einfache Alarmmeldung,
 eine Alarmmeldung “Gefahr”.
Die nachstehenden Maßnahmen sind anzuwenden, wenn
der Zug mit Alarmmeldung in Richtung der DB verkehrt.
Des détecteurs de boîtes chaudes sont installés sur la
ligne 3 dans les deux voies tant à Chênée à la bk
104.618 qu'à Thimister à la bk 124.177.
Le rôle de ces détecteurs consiste à recueillir, au
passage des trains, l'état thermique des boîtes
d'essieux. Lorsque le détecteur constate une boîte
d'essieu dont la température est trop élevée, il transmet
automatiquement une alarme au block 12 de Bruxelles.
Celle-ci peut être, en fonction des degrés détectés soit :
 une alarme simple,
 une alarme danger.
Les mesures suivantes doivent être appliquées si le train
avec message d'alarme circule en direction de la DB.

## Seite 20

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 19 -
Im Falle einer einfachen Alarmmeldung, wird der Tf
angewiesen:
 die Geschwindigkeit auf 160 km/h zu begrenzen
bis Abzw Hammerbrücke,
 die Geschwindigkeit auf 100 km/h zu begrenzen
zwischen der Staatsgrenze (DB km 76,960) und
Aachen Hbf (DB km 70,200).
Im Falle einer Alarmmeldung Gefahr, wird der betroffene
 Zug selbsttätig an einer DWBC-Merktafel im
dahinter liegenden Streckenabschnitt angehalten,
 Triebfahrzeugführer mittels „Instruction Nationale“
angewiesen, den Zug zu untersuchen.
Lors de la détection d'une alarme simple, le conducteur
du train alarmé reçoit :
 un ordre de réduire la vitesse à 160 km/h
jusqu’à la Bifurcation Hammerbrucke,
 un ordre de circuler à une vitesse maximum de
100 km/h entre la frontière des Etats (km DB
76.960) et Aachen Hbf (km DB 70.200).
Lors de la détection d'une alarme danger :
 le train concerné subit un arrêt automatique
dans la section en aval au repère d'arrêt DWBC,
 le conducteur reçoit une Instruction Nationale
pour la vérification du train..
3.6 Signale / Signaux
Überleitstelle (Üst) Aachen Süd
Die Überleitstelle Aachen Süd wird begrenzt
durch die Blocksignale; aus Richtung:
 Aachen Hbf:
Signal 0705 Gleis 955 km 72,3
Signal 0715 Gleis 956 km 72,3
 Abzw Hammerbrücke:
Signal 0706 Gleis 956 km 73,2
Signal 0716 Gleis 955 km 73,2
Die Strecke Aachen Hbf – Aachen Süd ist in beiden
Richtungen für das Fahren auf dem Gegengleis mit
Signalen ausgerüstet.
Trennstelle zwischen den Signalsystemen beider EIU
Auf der Grenzstrecke Aachen Süd – Hammerbrücke
befindet sich die Trennstelle zwischen den deutschen und
belgischen Signalanlagen in Fahrtrichtung:
 Aachen Süd – Hammerbrücke:
 auf Gleis 955/956 in km 76,530 (DB),
 Hammerbrücke – Aachen Süd:
 auf Gleis 955/956 in km 146,237 (Infrabel).
Poste de changement d'Aachen Süd
Le poste de changement d’Aachen Süd est délimité par
les grands signaux d’arrêt ; en direction de:
 Aachen Hbf:
Signal 0705 voie 955 BK DB 72,3
Signal 0715 voie 956 BK DB 72,3
 Bifurcation Hammerbrucke :
Signal 0706 voie 956 BK DB 73,2
Signal 0716 voie 955 BK DB 73,2
La ligne Aachen Hbf – Aachen Süd est équipée des
dispositifs permettant la circulation à contre-voie.
Interface des installations de signalisation des deux
GI
Sur le tronçon frontière Aachen Süd – Hammerbrucke
se trouve la séparation entre la signalisation allemande
et belge dans le sens de circulation :
 Aachen Süd – Hammerbrucke :
 sur la voie 955/956 BK 76.530 (DB)
 Hammerbrucke - Aachen Süd:
 sur la voie 955/956 BK 146.237 (Infrabel).

## Seite 21

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 20 -
Besonderheiten und Abweichungen vom Grundsatz der
Schnittstelle:
Abweichend von diesem Grundsatz befinden sich
 die Infrabel-Tafeln für die Oberstrombegrenzung
im Kilometer 147,078 sowie die Tafel „PLAN“ im
Kilometer 147,147 hinter der Tafel der
Signaltrennstelle in Fahrtrichtung Hammerbrücke
 Aachen Süd.
Diese Infrabel-Tafeln müssen vom
Triebfahrzeugführer gleichermaßen beachtet
werden wie Tafeln auf dem Infrabel-Netz.
 Es können auch Langsamfahrsignale
(Lf-Signale) eines anderen Infrastrukturbetreibers
auf dem jeweiligen Nachbarnetz aufgestellt sein.
Signalstandorte Bezeichnung und Bedeutung
Für das Gleis 956 sind die Signale wie folgt aufgestellt:
 Fahrtrichtung Abzw Hammerbrücke – Üst Aachen
Süd: rechts vom Gleis;
 Fahrtrichtung Üst Aachen Süd – Abzw
Hammerbrücke: links vom Gleis,
außer Bksig 0713 in km 73,5
(befindet sich rechts vom Gleis).
Für das Gleis 955 sind die Signale wie folgt aufgestellt:
 Fahrtrichtung Abzw Hammerbrücke –Üst
Aachen Süd: links vom Gleis,
 Fahrtrichtung Üst Aachen Süd – Abzw
Hammerbrücke: rechts vom Gleis.
Ankündigungssignal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (Typ Infrabel)
Ein Ankündigungssignal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (40 oder 100 km/h) mit einem
Zusatzschild „PLAN“ ist im Infrabel-km 145.957 längs der
Gleise 955 und 956 aufgestellt.
Signal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (Typ Infrabel)
Ein Signal zur Vorgabe der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit (40 oder 100 km/h) mit einem
Zusatzschild „PLAN“, ist im Infrabel-km 147.147 längs der
Gleise 955 und 956 aufgestellt.
Particularités et dérogations au principe de séparation
de signalisation :
En dérogation de ce principe, se trouvent
 le « panneau repère de sectionnement des
lignes de contact » implanté à la BK 147.078
ainsi que le panneau « PLAN » implanté à la
BK147.147 dans le sens Hammerbrucke 
Aachen Süd en aval du panneau de
changement de signalisation.
Ces panneaux d’Infrabel doivent être aussi
respectés par le conducteur du train tel que
prévu sur le réseau Infrabel.
 des panneaux de vitesse temporaire
appartenant à un autre GI peuvent aussi être
placés sur le réseau du GI voisin.
Implantation des signaux dénomination et fonction
Pour la voie 956, les signaux sont implantés comme
suit:
 pour le sens Bifurcation Hammerbrucke –
Aachen Süd: à droite de la voie ;
 pour le sens Aachen Süd – Bifurcation
Hammerbrucke: à gauche de la voie, sauf le
signal 0713 bk DB 73,5 (implanté à droite de la
voie).
Pour la voie 955, les signaux sont implantés comme
suit:
 pour le sens Bifurcation Hammerbrucke –
Aachen Süd: à gauche de la voie,
 pour le sens Aachen Süd – Bifurcation
Hammerbrucke: à droite de la voie.
Panneau d'annonce (Type Infrabel) d'une zone
à vitesse réduite
Un panneau d'annonce d'une zone à vitesse réduite (40
ou 100 km/h) avec indication spéciale "PLAN" est
implanté à la borne kilométrique Infrabel 145.957 le long
des voies 955 et 956.
Panneau d'origine (Type Infrabel) d'une zone à
vitesse réduite
Un panneau d'origine d'une zone à vitesse réduite
permanente (40 ou 100 km/h) avec indication spéciale
"PLAN" est implanté à la borne kilométrique Infrabel
147.147 le long des voies
955 et 956.

## Seite 22

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 21 -
3.7 Kommunikationskanäle / Canaux de communication
GSM-R Zugfunk
Der Infrabel-Abschnitt der Grenzstrecke ist mit dem
digitalen GSM-R (GSM-R „B“) Funksystem ausgerüstet.
Die Triebfahrzeugführer treten über dieses System direkt
mit dem Supervisor Lüttich-Verviers in Verbindung.
Der DB InfraGO-Abschnitt der Grenzstrecke ist mit dem
digitalen GSM-R (GSM-R „D“) Funksystem ausgerüstet.
Die Triebfahrzeugführer treten über dieses System direkt
mit dem Fdl Aachen Hbf in Verbindung.
Der Umschaltpunkt zum deutschen GSM-R – Zugfunk
liegt in Infrabel-km 145.490.
Der Umschaltpunkt zum belgischen GSM-R – Zugfunk
liegt in DB -km 76,428.
Liaison GSM-R
La partie Infrabel du tronçon frontière est équipée du
système de communication GSM-R (GSM-R B). Les
conducteurs communiquent via ce système directement
avec le Supervisor Liège-Verviers..
La partie DB InfraGo du tronçon frontière est également
équipée du système de communication GSM-R (GSM-R
D).
Les conducteurs communiquent via ce système
directement avec le Fahrdienstleiter de Aachen Hbf.
Le point de commutation vers le GSM-R DB InfraGO se
situe à la BK Infrabel 145.490.
Le point de commutation vers le GSM-R Infrabel se situe
à la BK DB 76.428.
3.9 Zugsicherungssysteme auf der Grenzstrecke /
Systèmes de contrôle-commande sur le tronçon frontière
Um auf der Grenzstrecke verkehren zu können, müssen
die Züge mit dem Zugsicherungssystem ETCS und TBL
1+, oder ETCS und PZB 90, oder
nur mit TBL 1+ ausgerüstet sein.
Alle DB-Signale sowie die Infrabel-Vor- und Hauptsignale
t-l.53, tx-l.53, T-L.53 und TX-L.53 auf der Grenzstrecke
sind mit PZB 90 ausgerüstet.
Alle Signale von DB InfraGO und Infrabel zwischen
Aachen Hbf und der Abzw Hammerbrücke (einschließlich
Weichenstraße) sind auch mit dem System TBL 1+ sowie
mit Crocodil-Memor ausgerüstet.
Die Schnellfahrstrecke SFS 3 ist mit ETCS
Level 2 und als Rückfallebene mit ETCS
Level 1 ausgerüstet.
Die Strecke L 37 ist mit ETCS-Level 2 und Level 1
ausgerüstet.
Pour pouvoir circuler sur le tronçon frontière, les trains
doivent être équipés du système de contrôle commande
ETCS et TBL 1+, ou ETCS et PZB 90, ou seulement du
TBL 1+.
Tous les signaux DB ainsi que les signaux avertisseurs
Infrabel "t-l.53", "tx-l.53" et les grands signaux T-L.53, TX￾L.53 du tronçon frontière sont équipés du système PZB
90.
Tous les signaux de DB InfraGO et Infrabel entre Aachen
Hbf et la bifurcation Hammerbrucke, (grill compris) sont
aussi équipés du système, TBL 1+ et de Crocodil-Memor.
La ligne 3 est équipée du système ETCS Level 2
et comme système fallback du système de contrôle
commande ETCS Level 1.
La ligne 37 est équipée du système ETCS Level 2
et Level 1.

## Seite 23

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 22 -
Die Strecke L 37 in Richtung Welkenraedt ist auch mit
TBL 1+ ausgerüstet.
Zusätzlich ist zwischen Aachen Süd und Abzw
Hammerbrücke ein mit PZB-Magneten ausgerüsteter
Geschwindigkeitsprüfabschnitt (65 km/h) aus folgendem
Grund eingerichtet:
Ein Zug, der auf der Grenzstrecke in Richtung
Hammerbrücke (SFS 3 oder Strecke 37) verkehrt, die
Vorsignale t-l.53 bzw. tx-l.53 in Fahrtstellung bereits
passiert hat, jedoch am Signal T-L.53 bzw. TX-L.53
angehalten werden muss (Signalhaltfall durch den SCr),
erhält durch das Einwirken der betroffenen PZB-Magnete
(2000 Hz oder 500 Hz) eine Zwangsbremsung.
Die Zwangsbremsung wird, je nach festgestellter
Geschwindigkeit, am 2000 Hz Magnet im km 146.385
oder am 500 Hz Magnet im km 146.159 ausgelöst.
La ligne 37 en direction de Welkenraedt est aussi équipée
du système TBL1+.
En outre, un système de balise magnétique PZB de
contrôle de vitesse (65 km/h) a été placé entre Aachen Süd
et la Bifurcation Hammerbrucke pour le motif suivant :
Un train circulant sur le tronçon frontière endirection de
Hammerbrucke (L.3 ou L.37),ayant franchi l’avertisseur t￾l.53 ou tx-l.53 au passage et qui doit être arrêté au signal
T-L.53ou TX-L.53 ayant dû être refermé d’urgence par le
desservant du block, reçoit une impulsionde la balise
magnétique PZB concernée (2000 Hz ou 500 Hz)
entraînant un freinage d’urgence.
Suivant la vitesse contrôlée, le freinage d’urgence sera
appliqué par la balise magnétique PZB 2000 Hz à la bk
146.385 pour une vitesse contrôlée supérieure à 65 km/h
ou par la balise magnétique 500 Hz pour une vitesse
contrôlée inférieure à 65 km/h à la bk 146.159.

## Seite 24

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 23 -
3.10 Transitionen (Wechsel des Zugsicherungssystems) während der Fahrt /
Transitions (passage d’un système de contrôle-commande-trains à l’autre) en cours de circulation
Der Grenzabschnitt zwischen der Abzweigstelle
Hammerbrücke und Aachen Süd ist mit Transitionsbalisen
ausgerüstet.
Diese Balisen steuern während der Fahrt die Transition
zwischen den Zugsicherungssystemen:
 Für eine Fahrt zwischen L3 / L37 und Aachen Süd
die Transitionen von ETCS Level 2 nach Level 1
und anschließend nach PZB 90 / TBL1+ ;
 Für eine Fahrt zwischen Aachen Süd und der Abzw
Hammerbrücke erfolgt die Transition von TBL1+ /
PZB 90 nach ETCS Level 1 und anschließend nach
ETCS Level 2.
Ein Zug, der nur mit TBL1+ ausgerüstet ist wird keine
Transitionen vornehmen.
Standort der Transitionsbalisen
In Richtung Belgien  Deutschland
Die Transitionsbalisen bestehen aus einer Ankündigungs￾Balisengruppe (Gruppe A) die sich 447 m vor einer
Ausführungs-Balisengruppe befindet (Gruppe B).
Die Gruppen A und B sind so aufgestellt, dass eine
Transition nach PZB 90 vor der Vorbeifahrt an den
Vorsignalen DB 07V12 / 07V02 erfolgt; so wird
sichergestellt, dass die Beeinflussungen der PZB-Magnete
vom Triebfahrzeug aufgenommen und ausgewertet werden
können.
In Richtung Deutschland  Belgien
ETCS Level 1 wird an den Signalen T-L.53 oder TX-L.53
aktiviert. An der ersten ETCS-Blockstelle G(X)-N.53 auf
der L3 wird dann ETCS Level 2 aktiviert; auf der L37 findet
diese Transition am Signal B1424 oder AX1424 statt.
La section frontière entre la bifurcation Hammerbrucke
et Aachen Süd, est équipéede balises de transition.
Ces balises commandent pendant le parcours une
transition entre les systèmes de contrôle-commande. :
 Pour une circulation entre la L3/L37 et Aachen
Süd les transitions entre ETCS Level 2 et
Level 1 et ensuite vers PZB 90 / TBL1+ ;
 Pour un parcours entre Aachen Süd et la
bifurcation Hammerbrucke la transition se fait
de TBL1+/PZB90 vers ETCS Level 1 et
ensuite vers ETCS Level 2.
Un train qui est seulement équipé du système TBL1+
n’effectuera pas de transitions.
Emplacement des balises de transition
Dans le sens Belgique  Allemagne
Les balises de transition consistent en des groupes de
balises d’annonce (groupe A) qui sont placés à environ
447m en amont des groupes de balises d’exécution
(groupe B).
Les groupes A et B sont disposés de telle sorte qu’une
transition vers la PZB 90 soit réalisée avant le
franchissement des avertisseurs DB 07V12 / 07V02,
ainsi on garantit que les influences des balises
magnétique PZB puissent être enregistrées et
évaluées par l’engin moteur.
Dans le sens Allemagne  Belgique
L’ETCS Level 1 sera activé au signal T-L.53 ou TX￾L.53. Au premier repère d’arrêt G(X)-N.53 sur la L3
l’ETCS Level 2 sera activé ; cependant sur la L37 cette
transition aura lieu au signal B1424 ou AX1424.

## Seite 25

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 24 -
3.11 Störungen in Verbindung mit den Zugsicherungssystemen /
Dérangements en liaison avec les systèmes de contrôle-commande-trains
1) Störungen während den Transitionen
 in Richtung Belgien  Deutschland
 In dem Fall, wo die Transition vom ETCS Level 1 zu
PZB nicht möglich ist, findet eine Transition zu
TBL1+ statt.
 In dem Fall, wo die Transition vom ETCS Level 1 zu
TBL1+ nicht möglich ist, findet eine Transition zu
TBL1 oder zu ETCS Level 0 statt. In diesem Fall ist
die Fahrzeugeinrichtung des Tfz als gestört
anzusehen (siehe Punkt 3).
 Wenn keine Transition stattfindet und ETCS Level 1
am Ende der ETCS-Zone aktiv bleibt, hält der
Triebfahrzeugführer die Fahrt an und wendet die
Vorschriften von INFRABEL an.
Für die Weiterfahrt gelten die jeweiligen
Einschränkungen des manuell gewählten
Zugsicherungssystems.
Besonderheit bei einer Fahrt mit TBL1
Die eingeschränkte signalisierte Geschwindigkeit von
40 km/h wird darüber hinaus automatisch durch eine
TBL1-Balise (ähnlich Rangierfahrt) in Km 147.147
überwacht.
 in Richtung Deutschland  Belgien
Es gelten die Vorschriften von Infrabel.
1) Dérangements lors des transitions
 Dans le sens Belgique  Allemagne
 Dans le cas où la transition de l’ETCS Level 1
vers la PZB n’est pas possible, une transition
vers la TBL1+ est commandée.
 Dans le cas où la transition de l’ETCS Level 1
vers la TBL1+ n’est pas possible, une transition
vers la TBL1 ou l’ETCS Level 0 est
commandée. Dans ce cas, l’équipement de
bord de l’engin moteur doit être considéré
comme étant dérangé (voir point 3).
 Si aucune transition n’a eu lieu et l’ETCS Level
1 reste actif à la sortie de la zone ETCS, le
conducteur arrête le convoi et applique les
prescriptions règlementaires d’INFRABEL.
Pour la poursuite de la marche il faut tenir
compte des prescriptions liées au système de
contrôle-commande-trains qui a été sélectionné
manuellement.
Particularité lors d’une circulation avec la TBL1
La restriction de vitesse signalisée à 40 km/h est en
outre contrôlée automatiquement par une balise de
type TBL1 (petit mouvement), implantée à la BK
147.147.
 Dans le sens Allemagne  Belgique
Les prescriptions règlementaires d’Infrabel sont en
vigueur.
2) Störungen an den Streckeneinrichtungen
Störungen, die vom Triebfahrzeugführer an
DB InfraGO/Infrabel gemeldet werden
Der Triebfahrzeugführer meldet die Störungen an den
Streckeneinrichtungen (Balisen und PZB-Magnete)
entsprechend den Vorschriften des Netzes,
auf dem die Unregelmäßigkeit festgestellt wurde.
Besonderheit in Richtung Belgien  Deutschland
Störungen an PZB-Magneten, welche sich zwischen der
Abzw Hammerbrücke und der Staatsgrenze befinden,
werden direkt an den Fahrdienstleiter Aachen Hbf
gemeldet.
Störungen, die von DB InfraGO/Infrabel dem
Triebfahrzeugführer mitgeteilt werden
2) Dérangements aux équipements « sol »
Dérangements qui sont communiqués par le
conducteur à Infrabel/DB InfraGO
Le conducteur signale les dérangements aux
équipements de lignes (balises de transition & balise
magnétique PZB) en fonction des prescriptions
règlementaires du réseau sur le lequel l’anomalie a été
constatée.
Particularité dans le sens Belgique  Allemagne
Les dérangements aux balises magnétique PZB qui se
trouvent entre la bifurcation Hammerbrucke et la
frontière d’état sont communiqués directement au
Fahrdienstleiter de Aachen Hbf.
Dérangements qui sont communiqués par Infrabel/DB
InfraGO au conducteur.

## Seite 26

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 25 -
In Fahrtrichtung Belgien  Deutschland
 Abschnitt Hammerbrücke bis zu den Signalen
0702/0712
Der SCr Block 53 stellt für Züge folgendes aus
bei einer Störung an einer ETCS/TBL1+ Balise
einen IE. 5 + Auftrag x.41+ Auftrag x.95/96 mit
höchstens 40 km/h zu fahren mit dem Wortlaut :
„Störung Balise im km …../ am Signal … .“;
 bei einer Störung an einem PZB-Magneten einen
IE. 5 + Auftrag x.41 + Auftrag x.95/96 mit
höchstens 50 km/h zu fahren mit dem Wortlaut
X95/96:
„Störung PZB-Magnet am Signal …. –
ständig wirksam*/ständig unwirksam“.
 Abschnitt über die Signale 0702/0712 hinaus bis
Aachen Hbf
Es gelten die nationalen Vorgaben von DB Netz.
Der Fdl Aachen Hbf stellt einen Befehl 5 + Auftrag
x.41 aus, im genannten Abschnitt mit höchstens 50
km/h zu fahren.
Zusätzlich wird bei Störungen an PZB-Magneten
dem Tf durch Befehl 95 + Auftrag 95.50 mitgeteilt,
ob die gestörte Streckeneinrichtung „ständig
wirksam oder ständig unwirksam ist“.
Dans le sens de circulation de Belgique 
Allemagne
 tronçon Hammerbrucke jusqu’aux signaux
0702/0712
Le SCr Block 53 délivre, à chaque train pour
un dérangement à une balise ETCS/TBL1+,
un IE.5 case x.41de circulation à vitesse
réduite 40 km/h case x.95/champ x.96:
« dérangement balise à la BK …./ au signal
…… » ;
 pour un dérangement à une balise magnétique
PZB, un IE 5 case x.41 de circulation à vitesse
réduite 50 km/h:
case x95/ champ x96: « dérangement aimant
PZB au signal ……. – dispositif en
permanence actif*/en permanence inactif* »
 tronçon au-delà des signaux 0702/0712
jusqu’à Aachen Hbf
Les prescriptions nationales de DB InfraGO
sont en vigueur.
Le Fdl de Aachen Hbf délivre un Befehl 5
case x.41imposant une restriction de vitesse
de 50 km/h sur la partie concernée.
En outre pour un dérangement à une balise
magnétique PZB, il délivre un Befehl 95 case
95.50 au conducteur avec la mention
"dispositif PZB en permanence actif" ou
dispositif PZB "en permanence inactif".

## Seite 27

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 26 -
In Fahrtrichtung Deutschland  Belgien
Auf dem gesamten Abschnitt von Aachen Hbf bis zu den
Signalen T-L.53 / TX-L.53 finden die Vorgaben von DB
InfraGO Anwendung.
Der Fdl Aachen Hbf stellt einen Befehl 5 + Auftrag x.41 aus,
um
im genannten Abschnitt mit höchstens 50 km/h zu fahren.
Zusätzlich wird bei einer Störung am PZB-Magneten
dem Triebfahrzeugführer durch Befehl 95 + Auftrag 95.50
mitgeteilt, dass die Streckeneinrichtung;
 „ ständig wirksam “
oder
 „ ständig unwirksam “
ist.
Dans le sens de circulation de l’Allemagne 
Belgique
Sur tout le tronçon de Aachen Hbf jusqu’aux signaux
T-L.53/TX-L.53 les prescriptions de DB InfraGO sont
d’application.
Le Fdl de Aachen Hbf délivre un Befehl 5 case
x.41imposant une restriction de vitesse à 50 km/h sur
la partie concernée.
En outre pour un dérangement à une balise
magnétique PZB, il délivre un Befehl 95 case 95.50 au
conducteur avec la mention
 "dispositif PZB en permanence actif"
ou
 "dispositif PZB en permanence inactif".
3) Störungen an der Fahrzeugeinrichtung der
Triebfahrzeuge
Die Fahrzeugeinrichtung eines Triebfahrzeuges ist als
gestört anzusehen, wenn eine Fahrt unter PZB und TBL1+
nicht möglich ist.
Wenn die Fahrzeugeinrichtung eine Störung anzeigt, muss
der Triebfahrzeugführer den Fdl/SCr informieren und einen
Fahrzeugwechsel bei seinem EVU-Verbindungsmann
erfragen.
Diese Störung muss der Triebfahrzeugführer entsprechend
der Fahrtrichtung melden:
In Richtung Belgien  Deutschland
 Ein Triebfahrzeug, das mit gestörtem
Zugsicherungssystem im Bahnhof Welkenraedt
oder Lüttich steht, darf nicht auf der Grenzstrecke
verkehren.
 Wenn die Störung während der Fahrt auf der
Grenzstrecke auftritt, muss der Triebfahrzeugführer
anhalten und den TCr / SCr Block 53 kontaktieren.
 Dem Triebfahrzeugführer wird ein Befehl
ausgehändigt, der die Fahrt auf Sicht bis zum Signal
0702/0712 vorschreibt.
Der Triebfahrzeugführer muss am Signal 0702/0712
anhalten und sich mit dem Fdl in Aachen Hbf und der
Betriebszentrale in Verbindung setzen.
Eine Weiterfahrt ist entsprechend der national geltenden
Vorschriften gestattet bis auf folgende Besonderheit:
Für eine Fahrt ab der Staatsgrenze in Richtung Aachen Hbf
ist nur noch eine Höchstgeschwindigkeit von 40 km\h bis
Aachen Hbf zugelassen.
In Richtung Deutschland  Belgien
3) Dérangement de l’équipement de bord des
engins moteurs
L’équipement de bord d’un engin moteur doit être
considéré comme étant dérangé lorsqu’une circulation
en PZB et TBL1+ n’est pas possible.
Si le système de bord présente une défaillance, le
conducteur de l’engin moteur doit informer le SCr/Fdl
et demander l’échange de son engin moteur auprès de
son correspondant UI / EF.
Ce dérangement doit être communiqué par le
conducteur suivant le sens de circulation :
Dans le sens Belgique  Allemagne
 Un engin moteur équipé d’un système de sécurité
défaillant, qui est arrêté en gare de Welkenraedt
ou Liège, n’est pas admis à circuler sur la section
frontière.
 Si la défaillance se présente en cours de route
sur la section frontière, le conducteur doit
s’arrêter et contacter le TCr / SCr block 53.
 Un ordre prescrivant la marche à vue jusqu’au
signal 0702/0712 sera alors remis au conducteur.
Le conducteur devra marquer l’arrêt au signal
0702/0712 et contacter le Fdl d’Aachen Hbf et la
Betriebszentrale.
La continuation du convoi se fera d’après la
règlementation nationale en vigueur à l’exception de
cette particularité:
Pour une circulation à partir de la frontière d’état dans
le sens d’Aachen Hbf, seule une vitesse maximale de
40 km\h est autorisée jusqu’à Aachen Hbf.
Dans le sens Allemagne  Belgique

## Seite 28

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 27 -
Die Fahrt eines Triebfahrzeugs mit defektem
Zugsicherungssystem ist auf der Grenzstrecke untersagt.
Wenn die Störung während der Fahrt auf der Grenzstrecke
zwischen Aachen Hbf und der Abzw Hammerbrücke auftritt,
muss der Triebfahrzeugführer anhalten und sich mit dem
Fdl in Verbindung setzen.
Dem Triebfahrzeugführer wird dann einen Befehl
ausgehändigt der die Fahrt auf Sicht bis zu dem Signal
T-L.53/TX-L.53 vorschreibt.
Der Triebfahrzeugführer muss an dem Signal T-L.53 /
TX-L.53 anhalten und den TCr / SCr Block 53 kontaktieren.
Die Weiterfahrt des Zugs erfolgt dann nach den geltenden
nationalen Vorschriften.
Le parcours d’un engin moteur ayant le système de
sécurité défaillant est interdit sur la section frontière.
Si la défaillance se présente en cours de route sur le
tronçon frontière entre Aachen Hbf et la bifurcation
Hammerbrucke, le conducteur doit s’arrêter et se
mettre en rapport avec le Fdl.
Un ordre prescrivant la marche à vue jusqu’au signal
T-L.53/TX-L.53 sera alors remis au conducteur.
Le conducteur doit marquer l’arrêt au signal
T-L.53/TX-L.53 et contacter le TCr / SCr Block 53.
La continuation du convoi se fera alors d’après la
règlementation nationale en vigueur.

## Seite 29

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 28 -
4 Elektrischer Zugbetrieb und Oberleitung / Traction électrique et caténaires
4.1 Oberleitungsanlagen und Zuständigkeiten / Installation caténaire et responsabilité
Die Strecke Abzw Hammerbrücke - Abzw Chênée (SFS 3)
ist für den elektrischen Zugbetrieb mit
25000 Volt Wechselstrom eingerichtet.
Die Strecke Aachen Hbf – Abzw Hammerbrücke -
Welkenraedt ist für den elektrischen Zugbetrieb mit 3 kV
Gleichspannung eingerichtet.
Die Systemwechselstelle (3 kV = / 25 kV ≈) liegt in
Infrabel-km 139.687 der SFS 3.
Diese Spannung reicht bei DB InfraGO bis zum
Systemwechselbahnhof Aachen Hbf (Umschaltbereich
zwischen 3 kV Gleichspannung und 15 kV, 16,7 Hz
Wechselspannung) und bei Infrabel auf der gesamten
Strecke 37.
Für das Verwalten der Spannung im Oberleitungsnetz von
3 kV sind der Repartiteur ES Namur bei Infrabel und der
Schaltdienstleiter der Zentralschaltstelle (Zes) Köln DB
Energie zuständig.
Der Schaltdienstleiter kann im Gefahrfall die Oberleitung
im DB InfraGO-Bereich ausschalten.
Le tronçon Y Hammerbrucke – Y Chênée (L 3) est équipé
pour une exploitation en traction électrique sous 25kV
alternatif.
Le tronçon Aachen Hbf – Bifurcation Hammerbrucke -
Welkenraedt est équipé pour une exploitation en traction
électrique sous 3 kV continu.
La zone neutre 3kV / 25kV se situe à la bk 139.687 de la
ligne 3.
Ce type de tension se prolonge, côté DB InfraGO, jusqu’à
la gare commutable d’Aachen Hbf (Changement de
tension du 3 kV continu et 15 kV, 16,7 Hz alternatif) et
côté Infrabel, sur toute la ligne 37.
La gestion des lignes de contact 3 kV est assurée
par le répartiteur ES de Namur côté Infrabel et
par le Schaltdienstleiter de la Zentralschaltstelle de Köln
(Zes Köln) DB Energie.
Le Schaltdienstleiter peut en cas de danger couper la
tension sur le territoire de DB InfraGO.
4.2 Ausrüstung des Buschtunnels für den Störungsfall /
Dispositifs au Buschtunnel en cas de dérangement
Der Buschtunnel befindet sich auf dem Abschnitt
Hammerbrücke – Aachen Süd.
Im Rahmen seiner Elektrifizierung hat DB InfraGO in
Absprache mit den Rettungsdiensten diesen Kunstbau
und seine Umgebung mit zusätzlichen Ausrüstungen
ausgestattet, welche die Aufgaben der Rettungsdienste im
Falle eines Vorfalls oder eines Unfalls erleichtern.
Le Buschtunnel est situé dans le tronçon Hammerbrucke
– Aachen Sud.
Lors de l’électrification de la ligne 37, DB InfraGO en
concertation avec les services de secours, a équipé cet
ouvrage d'art et ses abords d'équipements
complémentaires, qui font partie du dispositif de secours
qui facilitent les opérations des services de secours.

## Seite 30

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen Hbf – Y Hammerbrücke/
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen Hbf – Y Hammerbrücke (Ligne 37)
- 29 -
Eine OberLeitungsSpannungsPrüfeinrichtung (OLSP) und
4 Masterdungsschalter (einen je Gleis und
Tunneleingang) erlauben zum einen dem
Schaltdienstleiter, die Bahnerdung ferngesteuert
vorzunehmen, nachdem die Oberleitung abgeschaltet
wurde.
Zum anderen ermöglichen sie den Rettungsdiensten zu
prüfen, ob die abgeschaltete Oberleitung auch geerdet ist.
Gegebenenfalls kann die Feuerwehr die Erdung selbst
vornehmen (Betätigen des Nottasters).
Bei drohender Gefahr kann die Anfrage zur
Notausschaltung von jeder Person sofort beim
Schaltdienstleiter oder beim Répartiteur ES beantragt
werden.
Sobald die Oberleitungsspannung ausgeschaltet und
bahngeerdet ist, werden an den Oberleitungsmasten
Arbeitsgrenzenschilder sichtbar, die sich etwa 50 m vor
dem jeweiligen Tunneleingang befinden.
Sie zeigen den Hilfskräften die zu beachtende Grenze zu
den übrigen elektrischen Anlagen an. Diese Schilder
tragen aus Richtung Tunnel erkennbar die zweisprachige
Warnung:
Arbeitsgrenze - Limite d’intervention
Un dispositif de vérification de la présence tension
(Oberleitungsspannungsprüfeinrichtung = OLSP) et 4
sectionneurs (1 par voie à chaque entrée du tunnel)
permettent, d'une part au Schaltdienstleiter (Zes Köln) de
télécommander une mise à la terre après avoir coupé la
tension.
D'autre part aux services de secours de vérifier si la (les)
ligne(s) de contact dont la tension est coupée est (sont)
mise(s) à la terre et, le cas échéant de procéder eux￾mêmes à la mise à la terre (en actionnant un bouton coup
de poing).
En cas de danger imminent, la demande de mise hors
tension peut être adressée par toute personne
directement auprès du Schaltdienstleiter ou auprès du
répartiteur ES.
Dès que la tension est coupée et mise à la terre, des
panneaux de limite de zone hors tension, fixés aux
poteaux caténaires situés à environ 50 m de part et
d'autre du tunnel apparaissent.
Ils indiquent clairement aux services de secours l'endroit à
ne pas dépasser.
Ces panneaux portent, en direction du tunnel,
l'avertissement bilingue :
Limite d’intervention – Arbeitsgrenze
4.3 Nothalt durch Abschalten der Oberleitung / Arrêt d’urgence par coupure de tension
Bei drohender Gefahr ist die Notbremsung der
elektrischen Züge durch das Abschalten des Fahrstroms
zusätzlich zum Zugfunk-Notruf erlaubt.
Der Fdl/SCr, der eine drohende Gefahr auf dem Abschnitt
Abzw Hammerbrücke – Aachen Hbf feststellt, die eine
Notbremsung verlangt, beauftragt sofort seinen jeweiligen
Schaltdienstleiter in Köln bzw. Répartiteur in Namur mit
dem Ausschalten der Oberleitung.
En cas de danger imminent, la coupure de tension permet
l'arrêt d'urgence des circulations remorquées en traction
électrique, en plus de l`alarme GSM-R.
Le Fdl/SCr qui constate un danger imminent nécessitant
l'arrêt d'urgence des trains sur le tronçon bifurcation
Hammerbrucke – Aachen Hbf transmet d'urgence, la
demande de coupure de tension respectivement au
Schaltdienstleiter Köln ou au répartiteur ES de Namur.
5. Schema der Strecke / Schéma de la ligne
Das Schema unterliegt nicht dem Änderungsdienst Le Schéma ne sera pas nécessairement mis à Jour.
