# 302.2000V03

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699176/8344f7357b3d11cf6b4e9ed459102b8b/Ril-302-2000v03-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699176/8344f7357b3d11cf6b4e9ed459102b8b/Ril-302-2000v03-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-b3440a8c6096ab09e66e`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-2000v03--src-b3440a8c6096ab09e66e.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Wortlautbeiblatt zum Auftrag 95.95
Załącznik językowy do polecenia 95.95
Das Einfahrsignal Das Ausfahrsignal Das Zwischensignal
.
A
.. .
Z
.
u
..
g
.
n
..
u
.
m
...
m
..
e
.
r
. .
|
.
n
..
u
.
m
...
e
.
r
. .
p
.
o
..
c
.
i
.
ą
.
g
..
u
. .................................... .
C
.. .
S
..
ta
..
n
.
d
..
o
.
r
.
t
. .
d
.
e
..
s
. .
Z
..
u
.
g
..
e
.
s
. .
|
. .
L
.
o
..
k
.
a
..
li
.
z
.
a
..
c
.
j
.
a
. .
p
.
o
..
c
.
i
.
ą
.
g
..
u
. ..................... W6
W6.10
Semafor wjazdowy
W6.11
wyjazdowy
W6.12
drogowskazowy
… … … … … … … … … … … … … v . o z n .. ................................... .......................................................................... W6.1 3
D
od
a
s
s
t ę
B
p
lo
o
c
w
k
y
s ignal
………………….
E A nzahl der Vordru
S
ck
ie
e
f
|
a
il
h
oś
re
ć
n
d r uków
wegen liegengebliebene
D
n Z
S
u
ta
g
n d
N
o
r
r
.
t des Anweisenden | Lokalizacja nadaw
b
c
is
y
W6.3 1
d
st
e
a
s
c j
B
i
ahnhofs
W6.3 2
d
p
e
o
r
d
A
g
bzw.
W6.3 3
d
p
e
o
r
d g
Ü st
W1 Jechać
W1.1 0
z
d r
p
o
o
d
w
ze
o d
p
u
o c
u
i
n
ą
i
g
e
u
ru
n
c
r
h omionego w …
Zu
…
gn
.
u
.
m
..
m
...
e
.
r
. .
|
.
n
..
u
.
m
...
e
.
r
. .
p
.
o
..
c
.
i
.
ą
.
g
.
u
do …
km
… .....
……………………………………………..
z
p
e
o
i
k
g
a
t
z
e
u
in
je
z
s
w
y
e
g
i
n
fe
a
l
ł
h
w
af
ą
t
t
e
p
s
li w
S
y
ig n
n
a
a
l b
s
i
e
ld
m
.
aforze.
u
o
n
ra
d
z
w
da
e
l
i
e
te
j
r k
a
e
p
h
o
re
w
n
ró
z
t
u
n
r
a
ü
s
c
t
k
ę puje
n
do
ac h
………………………………………….. W7
B
P
e
o
i
p
m
y c
A
h
n
a
f
n
a
i
h
e
r e
p
n
rz
n
y
a
r
c
u
h
s
s
z
c
a
h
n
i
i
e
u
b
z
e n
m
b
ie
is
js ca ……. …………………………………..
W1.11 W1.12 Bahnhof | stacji W7.10 km W7.11 Zugmeldestelle | Posterunek zapowiadawczy
…
Ba
…
hnh
…
of
…
| s
…
tac
…
ji
…………………………..
a
o
b
dj azd o …..
U
go
h
d
r
z W8 Ü
W
b
y
e
k
r
a
s
z
ic
L
h
a
t
,
L
n
a
r
,
l
S
in
t
i
r
i
e cke Nr. ……….. E
nr
i n
b
tr
ie
a
ż
g
ą
l
c
fd
y
. Nr. ………..
an Uhr ist gültig. ist ungültig.
………………………………………….. przyjazd o ….. godz W8.10 ważny. W8.11 nie ważny.
H
M
B
ö
a
a
c
h
k
n
h
s
h
s
y
o
t
m
g
f
e
|
a
s
s
ln
t
c
a
a
h
c j
w
p
i
r
in
ę
d
d
i
k
g
o
k
ś
e
ć
it
….
km/h B
po
re
ło
m
ż
s
e
s
n
t
i
e
e
l l
h
u
a
n
m
g
ulca
…
M
m
i
i
n
n
d
im
e
a
st
ln
b
y
re
p
m
ro
s
c
h
e
u
n
n
t
d
m
er
a
ts
s
t
y
e l
h amującej
…
% W9 U
O
n
b
w
sł
i
u
rk
ż
s
y
a
ć
m
u
k
rz
e
ą
it
d
s
z
ta
e
s
n
t
i
e
e
(
u
U
n
T
ie
)
w
fü
a
r
ż
B
ni
a
a
h
ją
n
c
ü
e
b e
(U
rg
T
a
)
n
d
g
la
b
w
ed
łą
ie
c
n
z
e
a
n
n i
i
a
n
z abezpieczenia przejazdu w …
km
… ....
B
R
u
o
c
z
h
k
f
ła
a
d
h r
J
p
a
la
z
n
d y
N
N
r.
r ….
S
st
e
ro
it
n
e
a …
N
Ko
u
l
m
um
m
n
e
a
r d er Spalte oder Linie
… W10
B
R
a
o
u
b
a
o
r
t
b
y
e
w
it en in
…
km
… ....
S
U
i
s
g
t
n
a
a
w
l
io
W
n
7
y
„
„
A
W
r
s
b
k
e
a
it
ź
s
n
s
i
t
k
e l
r
le
o
n
b
s
ó
i
t
g
t
n
o
a
ro
l”
w
a
y
u
c
f
h
ge
”
s
W
te
7
ll
.
t .
W2
S
M
i
i
e
ę d
m
z
ü
y
s
p
s
z
e
a
n
p
z wischen
…
Z
P
u
o
g
s
…
t
m
er
e
…
u
ld
n
e
e
…
s
k
t e
…
z
l
a
le
p
…
o
/
w
…
iad
…
aw
…
czy
… ……
u
a
n d
…
Z
P
u
o
g
s
…
t
m
er
e
…
u
ld
n
e
e
…
s
k
t e
…
z
l
a
le
p
…
o
/
w
…
iad
…
aw
…
czy
… ……….. W1 1
W11 .1 0
W Z
pr
e
z
e z
e
i w t
j
e
e
o r
c
f l a e
h
h n
a
r i
n
e e
i u
n n a
w
n a k c o h n t V y o n r u b o e w if a a n h i r e t i j n a zdy po …
km
… ....
a
p
n
rz e
E
z
n g
m
s
i
t
e
e
j
l
s
le
c
n
a
a
zw
uf
ę
W
żo
e
n
is
e
u
j
n
e
g
c h
d
a
e
ć
r
w
Fa
e
c
d
h
łu
k
g
ra
p
ft
o
f
le
a
c
h
e
re
ń
n
s
.
pecjalisty/konwojenta. W11.2 0
W
Z
ja
e
z
e
z
d
i
w
t
y
e
o
r
p
f
l
a
e
o
h
n
p
r
ie
r
e
z
n
n
e
a
j
n
e
a
k
c
c
o
h
h
n
a
t
n
V
y
i
o
u
n
r
u
b
o
e
w
if
a
a
n
h
i
r
e
t an
…
Sig
…
nal
. .
|
.
S
..
y
.
g
..
n
.
a
..
ł
…
Zu
…
gm
…
eld
…
es
…
tell
…
e |
…
Pos
…
ter
…
un
…
ek
…
zap
…
ow
…
iad
.
a
.
wczy
Zum Erteilen der Weisungen fährt die Fachkraft auf dem Führerstand des Triebfahrzeugs mit.
Znajdującego się w kabinie maszynisty pojazdu trakcyjnego, celem wydawania poleceń. .......................................................................... ................................. ..............................................
W3 S Zg ie o d d ü a r n fe a n c z o u fa rü n c ie k setzen bis
W3.1 0
…
km
… ....
W3.1 1 S
…
ign
…
al |
…
sy
…
gna
..
ł, B e
…
tri
…
ebs
…
ste
…
lle
…
| p
…
oste
…
ru
…
nku
…
ru
…
chu
. V
... .
N
..
a
.
m
..
e
.. .
T
.
r
.
i
.
e
.
b
..
fa
..
h
.
r
.
z
..
e
.
u
..
g
.
f
.
ü
.
h
..
r
.
e
.
r
. .
|
. .
I
.
n
.
d
..
e
.
n
..
t
.
if
.
i
.
k
.
a
.
t
.
o
..
r
.
m
...
a
.
s
.
z
..
y
.
n
..
is
..
ty
.. ......
B
... .
D
..
a
.
t
.
u
.
m
...
|
. .
D
..
a
.
t
.
a
.. .................... .
Y
.. .
U
..
h
.
r
.
z
..
e
.
i
.
t
.
|
. .
G
..
o
.
d
..
z
.
i
.
n
.
a
.. ....................
W4
D
Se
a
m
s
a
E
f
i
o
n
r
fa
w
h
j
r
a
s
z
ig
d
n
o
a
w
l
y
D
w
a
yj
s
a z
A
d
u
o
s
w
fa
y
h rsignal D
dr
a
o
s
g o
Z
w
w
s
is
k
c
a
h
z
e
o
n
w
s
y
ig nal
W Name Anweisender | Indentifikator nadawcy Z Eindeutige Kennung | Niepowtarzalny indentifikator
W4.10 W4.11 W4.12
D
od
a
s
s
t ę
B
p
lo
o
c
w
k
y
s ignal
……
W4.13
Das Lichtvorsignal
Tarcza ostrzegawcza świetlna
W4.21
des Einfahrsignals des Ausfahrsignals des Blocksignals
semafora wjazdowego semafora wyjazdowego semafora odstępowego
W4.22 W4.23 W4.24
des Bahnhofs der Abzw. der Üst.
stacji podg. podg.
W4.31 W4.32 W4.33
……………………………………….....................................
i
j
s
e
t
s
e
t
r
w
lo
y
s
g
c
a
h
s
e
z
n
o
.
n y.
Das Vorsignal des Halt zeigenden
W5 Tarcza ostrzegawcza ……….. nie informuje o sygnale „Stój“ na
Einfahrsignals Ausfahrsignals Blocksignals
semaforze wjazdowym semaforze wyjazdowym semaforze odstępowym
W5.10 W5.11 W5.13
…………………
d
st
e
a
s
c j
B
i
ahnhofs d
p
e
o
r
d
A
g.
b zw.
W5.31 W5.32
der Üst. kommt nicht in Stellung „Halt erwarten“.
podg.
W5.33
Gemeinsamer Anhang zu den ÖGV und ÖVED, Vordruck Wortlautbeiblatt zum Auftrag 95.95 d/pl gültig ab 14.12.2025
Wspólny załącznik do MPG a MPTU, Załącznik językowy do polecenia 95.95 pl/d 302.2000V03 ważne od 14.12.2025
