# 302.6004Z98

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699332/445f6f81fd12ef67a7b2efb461326d42/Ril-302-6204Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699332/445f6f81fd12ef67a7b2efb461326d42/Ril-302-6204Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-f06f57861221238941d2`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-6004z98--src-f06f57861221238941d2.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenz¸berschreitende Bahnstrecken
Gemeinsame Regelungen ¸ber die Besonderheiten auf der Grenzstrecke
Winden - Wissembourg, Auszug f¸r EVU
302.6204Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel M¸ller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] G¸ltig ab: 14.12.2025
1 Gesch‰ftsf¸hrung
Die Gesch‰ftsf¸hrung f¸r die gemeinsame Regelung haben:
DB InfraGO AG
Region S¸dwest
Netz Karlsruhe
Fautenbruchstrafle 2-8
76137 Karlsruhe
und
SNCF
Etablissement Infrastructure
Circulation Alsace
22, place de la gare
67000 Strasbourg
2 Gemeinsame Regelungen ¸ber die Besonderheiten auf
der Grenzstrecke
Siehe folgende Seiten

## Seite 2

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 1 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
SNCF Réseau DB InfraGO AG
Etablissement Infrastructure Alsace (EIC AL) Region Südwest
22, place de la gare Netz Karlsruhe
F-67000 Strasbourg Fautenbruchstraße 2-8
D-76137 Karlsruhe
GRENZBETRIEBSVEREINBARUNG
Wissembourg - Winden
ZWISCHEN SNCF RESEAU UND DB INFRAGO AG
CONSIGNE COMMUNE TRAITANT DES PARTICULARITES
D`EXPLOITATION DE LA SECTION FRONTIERE
Wissembourg - Winden
ENTRE SNCF RESEAU ET DB INFRAGO AG
Version 7 vom / du : 01.07.2025
Gültig ab / Applicable à partir du: 14.12.2025

## Seite 3

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 2 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
Geschäftsführende Stellen
Services dirigeants responsables
DB InfraGO AG (abgekürzt DB InfraGO)
Region Südwest (abréviation DB InfraGO)
Netz Karlsruhe
Fautenbruchstraße 2-8D-76137 Karlsruhe
SNCF Réseau (abgekürzt SNCF) (abréviation SNCF)
Etablissement Infrastructure Circulation Alsace (abgekürzt EIC AL) (abréviation EIC AL)
22, place de la gare
F-67000 Strasbourg
Verteiler Deutschland:
Distribution allemande
Verteiler Frankreich:
Distribution française
DB InfraGO
Zentrale
Betriebsverfahren
DB InfraGO Region Südwest
Ständiger Stellvertreter des Eisenbahnbetriebsleiter
Fahrplan/Kundenmanagement
BZ Karlsruhe
DB InfraGO
Netz Karlsruhe
Produktionsplanung und -steuerung
Betrieb und Instandhaltung
Beteiligte Personen mit Planungs-, Leitungs- oder
Überwachungsaufgaben im grenzüberschreitenden
Verkehr mit der SNCF
Eisenbahn-Bundesamt (EBA)
EVU, die die Strecke befahren
SNCF Réseau :
- Direction Sécurité – Sûreté – Risques.
 Département Documentation de
sécurité,
 Département politiques transverses de
sécurité.
- Métier Accès au Réseau.
 Service support et sécurité
- Métier Circulation
 Direction de l’exploitation et sécurité
- Métier Maintenance et Travaux
 Direction de la production
 Direction de la Maintenance
 Service Sécurité - Qualité - Sûreté
- Métier Ingénierie & Projets
 Service Autorisations de Sécurité
- Secrétariat Général
 Direction juridique
- Direction Territoriale ALCA
 Pôle Clients et Services
- Prestataires de gestion d’infrastructure.
SNCF Réseau – EIC Alsace :
- COGC AL (2ex)
- Pôle Sécurite AL (2ex)
- BHR (1ex)
- UOC Saverne (2ex)
- Dirigeant locaux (1ex)
- AC Gare de Wissembourg (1ex)
SNCF Réseau - Infrapôle Rhénan :
- Pôle Sécurite (1ex)
- Pôle Technique SES (1ex)
- Pôle Technique Voie (1ex)

## Seite 4

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 3 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
Bekanntgaben
Lfd. Nr. Kurzer Inhalt Gültig ab Eingearbeitet
(Nz.)
02 Anpassung GSM-R 03.12.2012 Redling
03 Anpassung BÜ 40 Anlage 1 03.02. 2014 Schneider￾Bellenger
04 Anlage 3a, 3b und 6 ; Störung BÜ 40,
Organisationsänderung SNCF, Befehl S entfernt
13.12.2015 Schneider￾Bellenger
05 Harmonisierung der Abläufe bei Störungen und
Neuregelungen zur Entstörung der Technik.
Muster für Gleissperrungen und Muster für
Dokumentation Störungen für den französischen Fdl.
11.06.2017 Schneider￾Bellenger
06 Befehlsvordruck Seite 2 13.12.2020 Reed
07 Anpassung Nothaltauftrag und Befehlsvordruck 14.12.2025 Haitz
Rectificatifs
N° Contenu Dates d‘application
02 GSM-R 03.12.2012
03 PN 40 Annexe 1 03.02.2014
04 Annexes 3a et 3b ; Annexe 6 ; PN 40 ; organisation SNCF modifiée,
bulletin S supprimé
13.12.2015
05 Révision des procédures entre les deux GI
Intégration du traitement de certaines situations de dérangements
Redéfinition des rôles des services de maintenance de chaque Réseau
Intégration des annexes 2, 4a et 4b
11.06.2017
06 Modification de la page 2 de l’ordre “Befehl” 13.12.2020
07 Adaptation de l'ordre d'arrêt d'urgence et du formulaire d'ordre 14.12.2025
DB InfraGO AG SNCF Réseau SNCF Réseau
Betrieb Netz Karlsruhe EIC Alsace Infrapôle Rhénan
Fautenbruchstr. 8 22, place de la gare 48, chemin haut
D-76137 Karlsruhe F-67000 Strasbourg F-67200 Strasbourg
Karlsruhe, den: Strasbourg, le :
gez. i. A. Daniel Haitz Stéphane Houver, rédacteur
………………………………….... …………………………………....
gez. i. A. Vincent Krukenkamp Cyril Cuenot, vérificateur
………………………………….... …………………………………....
gez. i. V. Matthias Kopitzki Laurence Berrut, approbateur
………………………………….... …………………………………....

## Seite 5

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 4 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
INHALTSVERZEICHNIS SOMMAIRE
1. Allgemeines ..................................................................................................... 6
1.1 Außer Kraft tretende Vereinbarungen, Gültigkeit der gemeinsamen Regelung ................ 6
1.2 Inhalt .............................................................................................................................................. 6
1.3 Sprachregelung und Meldungen ............................................................................................... 6
1.4 Änderung von Regelungen ........................................................................................................ 7
1.5 Ansprechpartner und bilaterale Treffen ................................................................................... 7
2. Betriebliche Grundsätze und Einrichtungen auf der Grenzstrecke
Wissembourg – Winden......................................................................................... 8
2.1 Festlegung der Grenzen der Grenzstrecke – Gültigkeit der GBV ....................................... 8
2.2 Umschaltung der Zugsicherungssysteme ............................................................................... 8
2.3 Kommunikationseinrichtungen .................................................................................................. 8
2.4 Sicherung der Fahrten auf der Grenzstrecke. ........................................................................ 9
2.5 Elektrischer Zugbetrieb (bleibt frei) ........................................................................................... 9
2.6 Änderung der ständigen Signalisierung ................................................................................. 10
2.7 Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen und andere vorübergehende
Besonderheiten .................................................................................................................................... 10
2.7.1 Langsamfahrstellen ............................................................................................................... 10
2.7.2 (Andere vorübergehende Besonderheiten......................................................................... 10
2.8 Änderung von technischen Einrichtungen ............................................................................. 10
3. Trassenmanagement ................................................................................... 11
3.1 Kapazitätseinschränkungen ..................................................................................................... 11
3.2 Streichung eines Zuges ............................................................................................................ 11
3.3 Aktualisierung und Austausch von technischen Dokumenten ........................................... 11
4. Regelungen für die Züge ............................................................................ 13
4.1 Anzuwendende Regelungen bezüglich Zuglänge, Bremsen, Traktion ............................. 13
4.2 Schlusssignale an Zügen ......................................................................................................... 13
5. Fahrdienst auf den Betriebsstellen ............................................................ 14
5.1 Schriftliche Befehle ................................................................................................................... 14
5.1.1 Eindeutige Kennung für Befehle nach Anlage 3 ............................................................... 14
5.2 Gefährliche Ereignisse ............................................................................................................. 14
5.2.1 Besonderheit nach ruhendem Zugverkehr ........................................................................ 14
5.3 Hilfeleistung ................................................................................................................................ 15
5.3.1 Grundsatz ............................................................................................................................... 15
5.3.2 Verkehren einer Sperrfahrt ................................................................................................... 15
5.4 Zurückgelassener Zugteil auf der Strecke ............................................................................. 15
5.5 Rückkehr zum rückgelegenen Bahnhof aus eigener Kraft ................................................. 15
5.6 Störung der Sicherheitseinrichtungen oder des Zugfunks auf dem Tfz ............................ 15
5.7 Fahrdienstliche Meldungen ...................................................................................................... 16
5.8 Durchführung der Zugmeldungen ........................................................................................... 16
5.8.1 Grundsatz ............................................................................................................................... 16
5.8.2 Anbieten .................................................................................................................................. 16
5.8.3 Annehmen ............................................................................................................................... 16
5.8.4 Ablehnen ................................................................................................................................. 16
5.8.5 Abweichende Abfahrtzeit ...................................................................................................... 16
5.8.6 Zurücknahme.......................................................................................................................... 16
5.9 Abweichen vom Fahrplan ......................................................................................................... 16
5.10 Gleissperrungen auf der Grenzstrecke .............................................................................. 16
5.10.1 Grundsätze .......................................................................................................................... 16
5.10.2 Umsetzung der Gleissperrung ......................................................................................... 16
5.10.3 Aufhebung der Gleissperrung .......................................................................................... 16
6. Störungen der technischen Einrichtungen der Grenzstrecke ............... 18
6.1 Ausfall der Verständigung zwischen den Fdl ........................................................................ 18
6.2 Störung der Sicherungstechnik auf der Grenzstrecke ......................................................... 18

## Seite 6

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 5 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
6.2.1 Störungen und Arbeiten am Streckenblock sowie Unregelmäßigkeiten, die das
Rückmelden erfordern ......................................................................................................................... 18
6.2.2 Störungen an Bahnübergängen der DB ............................................................................. 19
6.2.3 Störungen des BÜ 40 (SNCF) ............................................................................................. 20
6.2.4 Haltstellung eines Einfahrsignals /« carrés « nicht möglich (C4, C12 und K) ............. 20
6.2.5 Störungen an den Signalen der SNCF (C1, C4, C12, S11) ............................................ 20
6.2.6 Störung des Zugfunks „GSM-R“ .......................................................................................... 21
6.2.7 Störung der DAAT ................................................................................................................. 21
6.2.8 Störung an Weichen .............................................................................................................. 21
7. Außergewöhnliche Transporte (aT) .......................................................... 22
7.1 Grundsätze ................................................................................................................................. 22
7.2 Zweisprachiger Vordruck ......................................................................................................... 23
7.3 Einstellungsgenehmigung für außergewöhnliche Transporte ............................................ 23
7.4 Anbieten und Annehmen von außergewöhnlichen Transporten ........................................ 23
8. Rangieren ...................................................................................................... 24
8.1 Grundsatz ................................................................................................................................... 24
8.2 Rangieren auf der Grenzstrecke zwischen Ra 10 (DB) und S 11 (SNCF) ....................... 24
9. Instandhaltung und Entstörung der festen Anlagen und Arbeiten an
diesen Anlagen...................................................................................................... 25
9.1 Grundsätze ................................................................................................................................. 25
9.2 Zuständigkeitsbereiche der technischen Fachdienste beider Infrastrukturbetreiber ...... 25
9.2.1 Signaleinrichtungen ............................................................................................................... 25
9.2.2 Fernmeldeeinrichtungen ....................................................................................................... 25
9.3 Sperrfahrten bei Arbeiten ......................................................................................................... 25
9.4 Benachrichtigung von Bahnübergangsposten und Arbeitsstellen außer am BÜ PN 40 25
9.5 Arbeiten an Bahnübergängen der DB .................................................................................... 25
Anlage / Annexe 1Plan der Grenzstrecke Wissembourg – Winden Plan de la section frontiére
Wissembourg Winden ......................................................................................................................... 27
Anlage /Annexe 3 ................................................................................................................................. 30
Befehl der DB (Deutsch/Französisch) ............................................................................................... 30
Ordre de la DB (Allemand/Français) ................................................................................................. 30

## Seite 7

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 6 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
1.Allgemeines
1.1 Außer Kraft tretende Vereinbarungen, Gültigkeit der gemeinsamen
Regelung
Diese gemeinsame Regelung der örtlichen Besonderheiten ersetzt die deutsche Ausgabe 06 vom
13.12.2020
Sie tritt am 14.12.2025 in Kraft.
1.2 Inhalt
Bei der Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen handelt es sich um einen Auszug aus der
Grenzbetriebsvereinbarung. Textpassagen, welche im Dokument mit (…) gekennzeichnet sind, haben für
Eisenbahnverkehrsunternehmen inhaltlich keine Bedeutung.
Die gemeinsame Regelung bestimmt die örtlichen Besonderheiten auf der Strecke zwischen den
Bahnhöfen Wissembourg und Winden;
Die grundsätzlichen Streckendaten finden sind:
 für die DB: VzG-Streckennummer 3433, La-Strecke 248 a/b La-Bereich Mitte.
 für die SNCF: RT 1022A ligne 146000
Die gemeinsame Regelung ergänzt alle Bestimmungen für den Betrieb der Infrastruktur, die auf dem
deutschen und französischen Teil der Grenzstrecke Wissembourg – Winden gültig sind.
Soweit in dieser gemeinsamen Regelung keine besonderen Regelungen getroffen sind, sind durch
die Eisenbahnverkehrsunternehmen die Zugangsbedingungen der DB InfraGO und für das
französische Eisenbahnnetz zu beachten. Die Triebfahrzeuge müssen über die Ausrüstungen
verfügen, die den technischen Einrichtungen auf der Grenzstrecke entsprechen.
Es gelten die Richtlinien des jeweiligen Eisenbahninfrastrukturunternehmens.
(…)
1.3 Sprachregelung und Meldungen
Alle den Zugverkehr betreffenden Meldungen und Gespräche zwischen den Fahrdienstleitern (Fdl)
Wissembourg und Winden werden in deutscher Sprache geführt. Der Fdl Wissembourg ist zweisprachig
und muss ein Sprachniveau B1 haben.
Gespräche zwischen dem Centre Opérationnel de Gestion des Circulations Alsace (COGC AL) und der
Betriebszentrale (BZ) Karlsruhe werden auf Deutsch oder Französisch abgewickelt. DB InfraGO und
SNCF - müssen sicherstellen, dass in ihrer jeweiligen Leitstelle mindestens ein kompetenter Mitarbeiter
zweisprachig ist.

## Seite 8

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 7 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
Die sicherheitsrelevanten Meldungen mit festem Wortlaut (französisch dépêches) sind in diesem
Dokument mit einem grauen Kasten hinterlegt.
Zum Beispiel:
“Zug (Nummer) … fällt aus”
(« Train n° … supprimé »)
Die Meldungen mit festem Wortlaut sind in diesem Dokument mit einem weißen Kasten hinterlegt.
Die Meldungen mit festem Wortlaut werden jeweils wiederholt, mit den Worten:
„Ich wiederhole“
und bestätigt mit:
„Richtig“
Der Text der sicherheitsrelevanten Meldungen mit festem Wortlaut (französisch dépêches) wird nach
korrekter Wiederholung von französischer Seite dokumentiert und mit einer Nummer vergeben; von
deutscher Seite wird der Name des Fdl angegeben.
Die Meldungen mit festem Wortlaut sind genau wie beschrieben anzuwenden.
1.4 Änderung von Regelungen
(1) Diese gemeinsame Regelung wird von DB InfraGO und SNCF herausgegeben. Alle Änderungen
müssen im Voraus schriftlich abgestimmt und im Nachweis der Bekanntgaben eingetragen werden.
(2) Jede Änderung anderer Bestimmungen, die Auswirkung auf den Betrieb dieser Grenzstrecke hat,
sind schriftlich mitzuteilen:
DB InfraGO AG SNCF Réseau
Region Südwest Etablissement Infrastructure Circulation Alsace
Netz Karlsruhe Pôle Sécurité
Fautenbruchstr. 2-8 22, place de la gare
D-76137 Karlsruhe F-67000 Strasbourg
 DB InfraGO und SNCF Reseau verständigen sich, um ggf. notwendige Fortbildungen ihrer Mitarbeiter
zu organisieren.
 Jede Änderung, die Einfluss auf den Zugverkehr auf dieser Grenzstrecke hat, ist im Voraus den
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), die die Grenzstrecke befahren, mitzuteilen.
1.5 Ansprechpartner und bilaterale Treffen
(…)

## Seite 9

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 8 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
2.Betriebliche Grundsätze und
Einrichtungen auf der Grenzstrecke
Wissembourg – Winden
2.1 Festlegung der Grenzen der Grenzstrecke – Gültigkeit der GBV
(1) Die Staatsgrenze befindet sich in km 60,026 SNCF (von Wissembourg her steigend) bzw. km 44,616
DB (von Winden her steigend).
(2) Die Grenzstrecke ist begrenzt durch das Signal P in km 31,175 (DB) des Bahnhofs Winden und das
Signal C 1 in km 57,206 (SNCF) des Bahnhofs Wissembourg.
(3) Die Grenzstrecke Wissembourg – Winden ist eingleisig.
(4) Die Bahnhöfe Wissembourg und Winden sind örtlich mit Fdl besetzt während der Öffnungszeiten der
Stellwerke.
Für die Betriebsführung auf der Grenzstrecke müssen die beiden Fdl anwesend sein, außer bei
besonderen Betriebsbedingungen (z.B. Arbeiten).
(5) Die Grenzstrecke ist nicht durchgehend besetzt.
Soweit in dieser Unterlage nicht anders geregelt, gelten die Regeln für die Betriebsführung des
jeweiligen Landes. Die dispositive Überwachung der Strecke obliegt den Fahrdienstleitern.
Wichtig, um Missverständnisse bei der Ausstellung von Befehlen zu vermeiden, geben die Fdl jeweils zu
den km Angaben an, ob es sich um die km der DB oder der SNCF handelt.
Beispiel: C12 in km 60,041 (SNCF) bzw. C12 in km 44,603 (DB)
2.2 Umschaltung der Zugsicherungssysteme
Zwischen Wissembourg und Winden fahren alle Züge mit dem deutschen Zugsicherungssystem PZB.
2.3 Kommunikationseinrichtungen
Auf der Grenzstrecke bestehen folgende Fernmelde- und Zugfunkeinrichtungen:
- Streckenfernsprechverbindung (Zugmeldeleitung) zwischen Windenund Wissembourg,
- bahneigene Fernsprechverbindung,
- Signalfernsprechverbindung zwischen dem Einfahrsignal K und dem Fdl in Winden,
- Signalfernsprechverbindung zwischen dem Einfahrsignal C 12 und dem Fdl in Wissembourg,
- eine Fernsprechverbindung zwischen Bahnübergang 40 (PN 40) und dem Fdl Wissembourg,
ggf. Umleitung zu Fdl Haguenau oder Vendenheim
- eine Fernsprechverbindung für Bauarbeiten zwischen dem Fdl Wissembourg und der Grenze
- Digitaler Zugfunk GSM-R (D), Zugfunk und allgemeine Sprachdienste,
Fdl Winden 76620902
AC Wissembourg 76016402
- Öffentliche Telekommunikationsleitungen:
Fdl Winden: [Telefonnummer entfernt]
AC Wissembourg: 00 33 (0)3 88 54 84 63

## Seite 10

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 9 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
2.4 Sicherung der Fahrten auf der Grenzstrecke.
(1) Die Sicherung des Zugverkehrs auf der Grenzstrecke erfolgt durch:
- nicht selbsttätigen Streckenblock (Felderblock deutsche Bauart, Form C) für eingleisige Strecken.
- Im Bf Wissembourg sind die Signale Einfahrvorsignal A 12, Einfahrsignal C 12,
Geschwindigkeitsanzeiger TIV 30 und das Zwischensignal C4 mit PZB (DB),
Signal S 11 mit DAAT Gleismagneten ausgerüstet
- alle Vor- und Hauptsignale auf der deutschen Seite sind mit PZB-Gleismagneten ausgerüstet
(2) Zwischen den Bahnhöfen Winden und Wissembourg befinden sich folgende Bahnübergänge (BÜ):
BÜ Lage
in km
Art der
Sicherung
Hilfseinschaltung
DB 21 bzw. HET
Bezeichnung
der
Straße/Weg
DB 21 HET
1109 Schaidt I 36,258 BÜP 93 LzH/ÜS X K15/
Vollmersweilerer Straße
1111 Schaidt II 37,152 BÜP 93 LzH/Üs X L 546/Hauptstraße
1115 38,736 BÜP 93 LzH/ÜS X Steinfeld Wengelspfad
1117 39,468 BÜP 93 LzH/ÜS X Steinfeld Waldstraße
1118 39,823 BÜP 93 LzH/ÜS X Steinfeld L 545/Bahnhofstraße
1120 41,152 BÜP 93 LzH/ÜS X Bahnhofstraße Kapsweyer
1123 Schweighofen 43,060 BÜP 93 LzH/ÜS X Schweighofen Speckstraße
PN 40
(SNCF)
59,553 SAL 2 Kreisstr. D3 / Départementale 3
Lz = Lichtzeichen
H = Halbschranken
ÜS = Überwachungssignal (lokführerüberwacht)
Die BÜ 1109, 1111, 1115, 1117, 1118 und 1120 und 1123 sind mit automatischen Lichtzeichen￾anlagen ausgerüstet; außer BÜ 1111 verfügen alle diese BÜ auch über Halbschranken.
Außer beim PN 40, liegt vor dem jeweiligen BÜ ein Schienenkontakt, der die Lichtzeichenanlage am
BÜ einschaltet. Das einwandfreie Arbeiten dieser Anlagen wird dem Triebfahrzeugführer durch ein im
Bremswegabstand vor dem BÜ aufgestelltes Überwachungssignal angezeigt.
Außer beim PN 40, sollte die Anlage gestört sein, ist der BÜ vor dem Befahren nach den
Bestimmungen der DB AG durch das Zugpersonal zu sichern.
(3) Züge die vom französischen Netz in das deutsche Netz verkehren sollen, benötigen vor der Abfahrt
einen Abfahrtsauftrag durch den Fahrdienstleiter Wissembourg.
(4) Die Züge verkehren auf der Grenzstrecke mit einer festen Nummernfolge (gerade / ungerade je
Richtung). Züge aus Winden in Richtung Wissembourg mit ungeraden Nummern, Züge aus
Wissembourg nach Winden mit geraden Nummern. Der Fahrdienstleiter Wissembourg überwacht
diese Nummernfolge.
2.5 Elektrischer Zugbetrieb (bleibt frei)

## Seite 11

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 10 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
2.6 Änderung der ständigen Signalisierung
(…)
Änderungen der Signalisierung werden den EVU bekannt gegeben durch:
- für den französischen Teil der Grenzstrecke durch SNCF réseau mittels ARTIC („Avis de Restriction
Temporaire de l’Infrastructure pour les Conducteurs“)
- für den deutschen Teil der Grenzstrecke durch DB InfraGO mittels La
(„Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten“).
2.7 Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen und andere
vorübergehende Besonderheiten
2.7.1 Langsamfahrstellen
Es wird unterschieden nach Langsamfahrstellen, deren Einrichtung geplant ist und solchen, die
unvorhergesehen eingerichtet werden müssen.
1) Geplante Langsamfahrstellen
(…)
Die EVU werden durch die La (Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und
anderen Besonderheiten) über die geplanten Langsamfahrstellen auf der Grenzstrecke Wissembourg –
Winden sowie den Einfahrgleisen des Bf Winden auf deutschem Gebiet für beide Fahrtrichtungen
unterrichtet.
2) Unvorhergesehene Langsamfahrstellen
(…)
Langsamfahrstelle befindet sich auf deutschem Gebiet
Fdl Wörth und Lauterbourg verständigen die Tf mit zweisprachigem Befehl.
(…)
Langsamfahrstelle befindet sich auf deutschem Gebiet
Fdl Wörth und Lauterbourg verständigen die Tf mit zweisprachigem Befehl.
(…)
Kennzeichnung der Langsamfahrstellen
Langsamfahrstellen, die auf deutschem Gebiet liegen, werden mit den deutschen Signalen ausgerüstet,
auch wenn diese auf französischem Gebiet aufgestellt werden müssen.
Langsamfahrstellen, die auf französischem Gebiet liegen, werden mit den französischen Signalen
ausgerüstet, auch wenn diese auf deutschem Gebiet aufgestellt werden müssen.
(…)
2.7.2 (Andere vorübergehende Besonderheiten
Die unter 2.7.1 genannten Maßnahmen sind auch bei anderen vorübergehenden Änderungen
anzuwenden (z.B. vorübergehende Signalisierungen, Bahnübergänge).
2.8 Änderung von technischen Einrichtungen
(…)

## Seite 12

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 11 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
3. Trassenmanagement
3.1 Kapazitätseinschränkungen
(…)
3.2 Streichung eines Zuges
Grundsätzlich werden die Trassen unter Berücksichtigung der für Bauarbeiten benötigten Kapazitäten
geplant, die vor der Herausgabe des Netzfahrplans definiert werden müssen.
(…)
3.3 Aktualisierung und Austausch von technischen Dokumenten
Beide Infrastrukturbetreiber erstellen, jeweils für ihren Bereich, die erforderlichen Unterlagen bis zur in
Abschnitt 2.1 bezeichneten Staatsgrenze.
DB InfraGO Region Südwest ist für die Erarbeitung der Fahrplanunterlagen für die Grenzstrecke
zuständig.
(…)
(…)
So lange eine geänderte Geschwindigkeit noch nicht im VzG enthalten ist, müssen die Tf wie bei einer
vorübergehenden Langsamfahrstelle verständigt werden (siehe Abschnitt 2.7).

## Seite 13

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 12 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
Bleibt frei! Réservé

## Seite 14

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 13 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
4. Regelungen für die Züge
4.1 Anzuwendende Regelungen bezüglich Zuglänge, Bremsen,
Traktion
Die deutschen Regelungen bezüglich der Zugbildung und Zuglänge sind auf der Grenzstrecke bis zum
Bahnhof Wissembourg einschließlich anzuwenden.
Die deutschen Regelungen bezüglich Bremsen sind auf der Grenzstrecke bis zum Bahnhof Wissembourg
einschließlich anzuwenden.
Sind bei Reisezügen in Ausnahmefällen nicht alle Achsen gebremst die erforderlichen
Mindestbremshundertstel nicht erreicht, ist die Weisung der BZ Karlsruhe einzuholen.
Züge in Mehrfachtraktion, Lokzüge und Triebzüge sind zugelassen.
Nachschieben ist nicht gestattet, ausgenommen im Störungsfall.
Züge mit Doppelstockwagen (DOSTO, -D) sind zugelassen.
4.2 Schlusssignale an Zügen
Zwischen Wissembourg und Winden (und Gegenrichtung) gelten als Tag- und Nachtzeichen folgende
Zugschlusssignale:
 zwei rote Lichter
oder
 zwei Schlusslaternen
In Ausnahmefällen (z. B. beschädigte Halterung für das Zugschlusssignal) können bei Tag an Stelle von
zwei roten Lichtern zwei rückstrahlende Tafeln (Signal Zg 2 der DB AG) verwendet werden. Die
rückstrahlenden Tafeln dürfen jedoch nur bis Wissembourg verwendet werden.
Verantwortlich für die Zugschlusssignale ist das jeweilige EVU.

## Seite 15

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 14 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
5.Fahrdienst auf den Betriebsstellen
5.1 Schriftliche Befehle
Für Züge, welche die Grenzbetriebsstrecke befahren, werden schriftliche Befehle von den Fdl
Wissembourg und Winden mit zweisprachigen Vordrucken erteilt:
- zweisprachiges Muster Befehl siehe Anlage 3
5.1.1 Eindeutige Kennung für Befehle nach Anlage 3
(…)
5.2 Gefährliche Ereignisse
(1) Wird eine Gefahr bekannt, müssen Fahrten sofort angehalten werden, sofern nicht dadurch die
Gefahr vergrößert wird.
(…)
(2) Der Nothaltauftrag wird mit folgendem Wortlaut gegeben:
„Mayday, mayday, mayday, alle Fahrten zwischen Bahnhof Winden und Bahnof Wissembourg
sofort anhalten!
Ich wiederhole: Mayday, mayday, mayday, alle Fahrten zwischen Bahnhof Winden und Bahnhof
Wissembourg sofort anhalten!
Hier Fahrdienstleiter (Winden / Wissembourg) oder Zug (Nummer)“
Mayday, mayday, mayday, arrêtez immédiatement toutes les circulations entre la gare de Winden et
la gare de Wissembourg !
Je répète : Mayday, mayday, mayday, arrêtez immédiatement toutes les circulations entre la gare de
Winden et la gare de Wissembourg !
Ici agent circulation (Winden / Wissembourg) ou train (numéro)
(…)
5.2.1 Besonderheit nach ruhendem Zugverkehr
(…)

## Seite 16

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 15 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
5.3 Hilfeleistung
5.3.1 Grundsatz
1. Hilfe wird vom Tf über Fernsprecher, Zugfunk, durch Boten oder andere geeignete Mittel
angefordert. Der Tf darf nun ohne die Zustimmung des Fdl Winden oder Wissembourg nicht
mehr weiterfahren.
2. Die Fdl vereinbaren nach Eingang der Anforderung einer Hilfeleistung eine Gleissperrung gem.
Abschnitt 5.10, die erst nach Beendigung der Hilfeleistung mit Zustimmung des Notfallmanagers
der DB aufgehoben werden darf.
3. Die Fdl und der Tf informieren sich gegenseitig und stimmen die erforderlichen Maßnahmen zur
Hilfeleistung mit der BZ Karlsruhe ab, unabhängig davon, ob die Hilfe in Deutschland oder in
Frankreich benötigt wird.
4. Die Hilfeleistung wird je nach Erfordernis erbracht von:
- dem Zug, der die Grenzstrecke in der gleichen Fahrtrichtung als nächstes befährt,
- einem Hilfs-Tfz oder
- einem Hilfszug.
Solche Fahrten werden mit dem Begriff „Sperrfahrt“ bezeichnet.
5.3.2 Verkehren einer Sperrfahrt
(…)
5.3.2.1 Rückkehr einer Sperrfahrt
(…)
5.3.2.2 Zuführen der Hilfeleistung vom vorausgelegenen Bahnhof
(…)
5.4 Zurückgelassener Zugteil auf der Strecke
(…)
5.5 Rückkehr zum rückgelegenen Bahnhof aus eigener Kraft
(…)
5.6 Störung der Sicherheitseinrichtungen oder des Zugfunks auf dem
Tfz
Bei gestörter Sicherheitseinrichtung auf dem Tfz oder gestörter Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung
verständigt das jeweilige EVU, das die Grenzstrecke befährt, so bald wie möglich die Leitstelle,
dessen Netz es befährt (COGC AL oder BZ). Wenn die Leitstelle davon Kenntnis erhält, verständigt
es die Leitstelle des benachbarten EIU. Jedes EIU trifft die für das jeweilige Netz vorgesehenen
Maßnahmen.

## Seite 17

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 16 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
5.7 Fahrdienstliche Meldungen
(…)
5.8 Durchführung der Zugmeldungen
5.8.1 Grundsatz
(…)
5.8.2 Anbieten
(…)
–
5.8.3 Annehmen
(…)
5.8.4 Ablehnen
(…)
5.8.5 Abweichende Abfahrtzeit
(…)
5.8.6 Zurücknahme
(…)
5.9 Abweichen vom Fahrplan
(…)
5.10 Gleissperrungen auf der Grenzstrecke
5.10.1 Grundsätze
(…)
5.10.2 Umsetzung der Gleissperrung
(…)
5.10.3 Aufhebung der Gleissperrung
(…)

## Seite 18

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 17 / 34
Diffusable SNCF RESEAU

## Seite 19

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 18 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
6.Störungen der technischen
Einrichtungen der Grenzstrecke
6.1 Ausfall der Verständigung zwischen den Fdl
(…)
6.2 Störung der Sicherungstechnik auf der Grenzstrecke
(…)
6.2.1 Störungen und Arbeiten am Streckenblock sowie
Unregelmäßigkeiten, die das Rückmelden erfordern
(…)
6.2.1.1 Einführen des Rückmeldens:
(…)
6.2.1.2 Aufheben des Rückmeldens:
(…)

## Seite 20

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 19 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
6.2.2 Störungen an Bahnübergängen der DB
Durch den Triebfahrzeugführer überwachte Bahnübergansanlagen (Lo bzw. ÜS):
Das einwandfreie Arbeiten der Anlagen an den BÜ 1109, 1111, 1115, 1117, 1118 1120 und 1123
wird durch ein im Bremswegabstand vor dem BÜ aufgestelltes Überwachungssignal angezeigt.
Ist die Anlage gestört (Signal BÜ 0), ist der BÜ vor dem Befahren nach den Bestimmungen der DB
AG durch das Zugpersonal zu sichern.
Bei den BÜ 1109 und 1111, 1115, 1117, 1118, 1120 und 1123 erfolgt die Einschaltung
durchlangsames heranfahren auf die Einschaltschleife „Automatik HET / HET Automatique“ vor dem
BÜ.
(…)

## Seite 21

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 20 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
6.2.3 Störungen des BÜ 40 (SNCF)
Unterscheidung der Störungen.
a. Die Schrankenbäume schließen nicht
b. Schrankenbaum gebrochen.
c. Die Schrankenbäume öffnen nicht.
d. Schrankenbaum gebrochen, alle Lichtzeichen funktionieren nach Feststellung.
(…)
Störungsarten und jeweils zu ergreifende Maßnahmen, welche nur durch den Fahrdienstleiter
Wissembourg getroffen werden:
Störungsarten zu ergreifende Maßnahmen
a. Die Schrankenbäume schließen nicht Auf der Grenzbetriebsstrecke kann kein Zug
verkehren, ein schon verkehrender Zug darf den
BÜ 40 nicht befahren
b. Schrankenbaum gebrochen. Auf der Grenzbetriebsstrecke kann kein Zug
verkehren.
Ein schon verkehrender Zug darf den BÜ 40
nicht befahren und ist per Signal oder Notruf zu
stellen.
Anschließend muss der TF das Funktionieren der
Straßensignale feststellen. Siehe Prozedere *)
c. Die Schrankenbäume öffnen nicht. Vor Befahren des BÜ 40 erhalten alle Züge einen
Befehl (…)
d. Schrankenbaum gebrochen, alle
Lichtzeichen funktionieren nach Feststellung
*).
*) Prozedere zu Störungsart b) Feststellung ob alle Lichtzeichen funktionieren:
Der Fahrdienstleiter Wissenbourg beauftragt den Triebfahrzeugführer mittels Befehl(…):
„Sie müssen sich vergewissern, dass alle Straßensignale funktionieren. Vor Weiterfahrt müssen
Sie eine Zustimmung des Fdl Wissembourg einholen.“
6.2.4 Haltstellung eines Einfahrsignals /« carrés « nicht möglich
(C4, C12 und K)
(…)
6.2.5 Störungen an den Signalen der SNCF
(C1, C4, C12, S11)
(…)

## Seite 22

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 21 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
6.2.6 Störung des Zugfunks „GSM-R“
Störungen oder Ausfall des GSM-R-Zugfunks:
Bei Störungen oder Ausfall des GSM-R-Zugfunks sind ersatzweise andere Kommunikationsmittel als
Rückfallebene zu nutzen. (vgl. Abschnitt 2.3)
So kann z. B. der Triebfahrzeug bei Ausfall des Zugfunk-Fahrzeuggerätes ein ihm zur Verfügung gestelltes
GSM-R-Mobiltelefon, z. B. GPH, oder öffentliches Mobiltelefon nutzen, um eine Verbindung zu
einem ortsfesten Teilnehmer herzustellen.
Ortsfeste Teilnehmer sind vom Gesprächspartner darauf hinzuweisen, dass zur Kommunikation nicht das
GSM-R-Netz genutzt wird.
Bei der Übermittlung von Aufträgen, z. B. Befehlen und Meldungen, muss jedoch sichergestellt
sein, dass die Teilnehmer selektiv sowie störungs- und zweifelsfrei miteinander sprechen können.
Grundsätzlich dienen die ersatzweise verwendeten anderen Kommunikationsmittel nicht als GSM-R￾Zugfunk-Ersatz, da sie nicht über alle Zugfunk-Funktionalitäten verfügen z. B. Notruf.
(…)
6.2.7 Störung der DAAT
Im Fall einer Störung der DAAT (französische PZB), sind die Personenzüge nicht von den Regeln der DC
11493 betroffen. Für alle anderen Verkehre muss Befehl (…) übermittelt werden:
„DAAT ist gestört. Sie müssen vor dem Ausfahrsignal halten und die DAAT ausschalten und können sich
anschließend aus der Überwachung befreien.“
- Bei Zügen von Winden, die in Wissembourg enden und nicht weiterfahren Richtung Haguenau,
bestätigt der Zugführer die Vollständigkeit des Zuges an den Fahrdienstleiter Wissembourg
(Zugschlussmeldung gemäß DB IfraGO AG Ril 408).
6.2.8 Störung an Weichen
(…)

## Seite 23

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 22 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
7. Außergewöhnliche Transporte (aT)
7.1 Grundsätze
(1) Die Strecke Winden – Wissembourg ist für Züge mit außergewöhnlichen Transporten grundsätzlich
nicht vorgesehen.
(2) Kann wegen nicht vorhersehbaren betrieblichen Gründen ein anderer Grenzübergang nicht benutzt
werden, werden im Ausnahmefall außergewöhnliche Transporte mit allen erforderlichen Maßnahmen
zwischen der COGC AL und dem Regionalbereich Südwest (RB Südwest) vereinbart und eingelegt.
(3) Folgende Maßnahmen sind für einen außergewöhnlichen Transport notwendig:
Das EVU, benötigt folgende Dokumente:
- ein „Avis de Transport Exceptionnel“ (ATE), herausgegeben vom Bureau des Transports
Exceptionnels (BTE) von SNCF, das die Bedingungen für das Verkehren auf dem französischen Teil
des Laufwegs bis bzw. ab der Staatsgrenze enthält.
- eine Bza, herausgegeben vom „Team außergewöhnliche Transporte“ (TaT) der DB InfraGO Region
Südwest, die die Bedingungen für das Verkehren auf dem deutschen Teil des Laufwegs bis bzw. ab
der Staatsgrenze enthält.
Ein außergewöhnlicher Transport, der auf der Grenzstrecke verkehrt, darf erst mit einem Zug
befördert werden, wenn von Seiten der DB InfraGO eine Beförderungsanordnung (Bef-Ano) für die
Züge des Netzfahrplans oder eine Fahrplananordnung (Fplo) für die Züge des Gelegenheitsverkehrs
und von Seiten der SNCF eine “Autorisation d’Incorporation d’un Transport Exceptionnel”
(Einstellungsgenehmigung für einen außergewöhnlichen Transport) vorliegt.
Die Bef-Ano/Fplo der DB InfraGO enthält:
-die Bza-Nr. der DB InfraGO und die ATE-Nr. der SNCF
- den Verkehrstag
- den zu benutzendenZug
- die Bedingungen (Einschränkungen) für das Verkehren auf der gesamten Grenzstrecke
Die Einstellungsgenehmigung der SNCF wird gegeben:
- für die Fahrtrichtung Frankreich – Deutschland: durch eine Dépêche an die zuständige Stelle des
EVU, ggf. über das vorgelagerte COGC AL.
- für die Fahrtrichtung Deutschland – Frankreich: die auf dem an DB InfraGO (Fpl Karlsruhe)
gerichteten speziellen zweisprachigen Vordruck vermerkte Zustimmung des COGC AL.

## Seite 24

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 23 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
7.2 Zweisprachiger Vordruck
(…)
7.3 Einstellungsgenehmigung für außergewöhnliche Transporte
(…)
7.4 Anbieten und Annehmen von außergewöhnlichen Transporten
(…)

## Seite 25

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 24 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
8. Rangieren
8.1 Grundsatz
1. In den Bahnhöfen Winden und Wissembourg wird nach den jeweiligen nationalen Regeln
rangiert. Ohne Zustimmung des jeweils benachbarten Fdl darf rangiert werden:
a) Im Bahnhof Wissembourg bis zum Signal S 11 in km 60,010 (SNCF)
b) im Bahnhof Winden bis zum Signal Ra 10 in km 31,535 (DB).
2. Die Triebfahrzeuge fahren in den Bahnhöfen Wissembourg und Winden ohne Lotsen nach den
betrieblichen Bestimmungen des jeweiligen Infrastrukturbetreibers.
8.2 Rangieren auf der Grenzstrecke zwischen Ra 10 (DB) und S 11
(SNCF)
(…)

## Seite 26

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 25 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
9. Instandhaltung und Entstörung der
festen Anlagen und Arbeiten an diesen
Anlagen
9.1 Grundsätze
(…)
9.2 Zuständigkeitsbereiche der technischen Fachdienste beider
Infrastrukturbetreiber
9.2.1 Signaleinrichtungen
(…)
9.2.2 Fernmeldeeinrichtungen
(…)
9.3 Sperrfahrten bei Arbeiten
(…)
9.4 Benachrichtigung von Bahnübergangsposten und Arbeitsstellen
außer am BÜ PN 40
(…)
9.5 Arbeiten an Bahnübergängen der DB
(…)

## Seite 27

Grenzbetriebsvereinbarung 14.12.2025 Wissembourg - Winden Seite / Page 26 / 34
Diffusable SNCF RESEAU

## Seite 28

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 27 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
Anlage / Annexe 1Plan der Grenzstrecke Wissembourg – Winden
Plan de la section frontiére Wissembourg Winden

## Seite 29

Seite / Page 28 / 34 14-12-2025 Wissembourg – Winden

## Seite 30

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 31

Seite / Page 30 / 34 14-12-2025 Wissembourg – Winden
Anlage /Annexe 3
Befehl der DB (Deutsch/Französisch)
Ordre de la DB (Allemand/Français)

## Seite 32

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 31 / 34
Diffusable SNCF RESEAU

## Seite 33

Seite / Page 32 / 34 14-12-2025 Wissembourg – Winden

## Seite 34

Grenzbetriebsvereinabrung 14.12.2025 Wissembourg – Winden Seite / Page 33 / 34
Diffusable SNCF RESEAU
(

## Seite 35

Seite / Page 34 / 34 14-12-2025 Wissembourg – Winden
Diffusable SNCF RESEA
Bleibt frei
