# 302.0001

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699114/cb1530552ab50ad0ad7a4a8a11d56e60/Ril-302_0xxx-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699114/cb1530552ab50ad0ad7a4a8a11d56e60/Ril-302_0xxx-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-7d00488ba7ac2db42b95`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-0001--src-7d00488ba7ac2db42b95.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 1
Die Abschnitte 1 bis 5 entstanden unter Mitwirkung von Götz
Walther, VDV.
1 Historie
Grenzüberschreitender Eisenbahnverkehr schafft die Basis für Historie der
einen internationalen Reise- und Güterverkehr. Der interoperab- Systemunter-
le grenzüberschreitende Eisenbahnverkehr in Europa ist (viel- scheide
fach noch) eine Zukunftsversion. Die Durchführung des grenz-
überschreitenden Eisenbahnverkehrs wird heute in vielen Fäl-
len noch dadurch erschwert, dass in der Vergangenheit, z. B.
aus militärischen Gründen oder aus Gründen der Marktabschot-
tung, nationale Eisenbahnsysteme geschaffen wurden, die sich
in technischer, betrieblicher und rechtlicher Hinsicht teilweise
deutlich unterscheiden.
Die verwendeten Abkürzungen sind im Anhang 302.0001A99
definiert.
2 Rechtliche Rahmenbedingungen
(1) Auf europäischer Ebene sind die Grundsätze für den in- EU-Verord-
teroperablen Betrieb z.B. mit folgenden Normen definiert: nungen und
Richtlinien
- Interoperabilitätsrichtlinie 2008/57/EG
- Richtlinie über die Eisenbahnsicherheit 2004/49/EG
- Richtlinie über die Zertifizierung von Triebfahrzeugfüh-
rern, die Lokomotiven und Züge im Eisenbahnsystem in
der Gemeinschaft führen 2007/59/EG
- TEN-T Verordnung (EU) Nr. 1315/2013
- Schengen-Abkommen1
- Europäischen Zollunion2
(2) Die europäischen Normen ergänzen bzw. modifizieren zum Zwischenstaat-
Teil bisherige Staatsverträge und zwischenstaatliche Ab- liche Abkom-
kommen zum grenzüberschreitenden Eisenbahnbetrieb, men
wie z.B.
- Vertrag zwischen der Schweizerischen Eidgenossen-
schaft und dem Großherzogtum Baden betreffend die
1 Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften, L 239, 22. September
2000
2 Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften, C 115, 09. Mai 2008
Fachautor: I.NBB 4; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 10.12.2023

## Seite 2

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 2
Weiterführung der badischen Eisenbahnen über das
Schweizer Gebiet (1853) oder
- Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
von Gemeinschafts- und Betriebswechselbahnhöfen an
der deutsch-dänischen Grenze3.
3 Durchgehender Eisenbahnverkehr
(1) Um durchgehenden Eisenbahnverkehr über Staatsgrenzen
hinweg durchführen zu können, muss grundsätzlich
grundsätzliche a) ein Triebfahrzeug eingesetzt werden, das
Anforderungen
1. in den befahrenen Staaten zugelassen ist,
an Triebfahr-
zeuge 2. für die Zugsicherungssysteme der befahrenen
Strecken ausgerüstet ist,
3. für das Zugfunksystem der entsprechenden
Strecken ausgerüstet ist
4. und im Falle des elektrischen Betriebes mit den
Stromsystemen der befahrenen Strecken be-
trieben werden kann.
Für führende Fahrzeuge, wie z.B. Steuerwagen, gel-
ten die Anforderungen sinngemäß.
Anforderungen b) Personal eingesetzt werden, das
an das Personal
1. für die Betriebsverfahren der befahrenen Strecken
ausgebildet ist und
5. die Anforderungen an die Betriebssprachen der
Infrastrukturbetreiber erfüllt.
Transition (2) Von den Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) wird
gemeinsam festlegt,
- wo und wie zwischen den unterschiedlichen technischen
Systemen umgeschaltet wird (Transition)
- wo ein Wechsel zwischen der Anwendung der unter-
schiedlichen Betriebsverfahren und Betriebssprachen
stattfindet.
3 BGBl II 1967, Seite 1521 ff.
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 3

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 3
4 Grenzbahnhöfe und Grenzbetriebsstrecken
(1) Aus technischen oder volkswirtschaftlichen Gründen wur- Kompromisse
den bzw. werden in der Regel nicht alle in Abschnitt 3 ge- auf dem grenz-
nannten Kriterien erfüllt. Um dennoch grenzüberschreiten- überschreiten-
den Streckenab-
den Verkehr durchführen zu können, vereinbarten bzw.
schnitt
vereinbaren die jeweils benachbarten
- Staaten,
- Eisenbahnaufsichtsbehörden,
- Eisenbahnen (z. T. als diese noch staatliche Behörden
waren) und
- Eisenbahninfrastrukturnehmen
im Einzelfall, bestimmte Elemente Überlagerung
der Systeme
- der jeweiligen Technik und
- der jeweiligen Bestimmungen für das Personal
auf einem kurzen, definierten Abschnitt über die Grenze
hinweg anzuwenden. In diesen Fällen kommen also aus-
ländische Technik oder Betriebsverfahren in Deutschland
bzw. deutsche Technik oder Betriebsverfahren im Ausland
zur Anwendung.
Da der Wechsel zwischen den technischen und betriebli- Grenzbahnhof
chen Systemen nicht in allen Fällen auf freier Strecke di-
rekt an der Staatsgrenze möglich ist, wurde bzw. wird da-
zu ein geeigneter Bahnhof (ggf. mehrere geeignete Bahn-
höfe) in der Nähe der Staatsgrenze bestimmt. Dieser
Bahnhof wird in der Regel als Grenzbahnhof, Betriebs-
wechselbahnhof oder Systemwechselbahnhof bezeichnet.
Können (aus technischen Gründen) oder sollen (z. B. aus
wirtschaftlichen oder organisatorischen Gründen) Be-
triebsmittel oder Personal nicht über den grenzüberschrei-
tenden Streckenabschnitt hinaus eingesetzt werden, kön-
nen auf den Grenzbahnhöfen
- die Betriebsmittel gewechselt werden (z. B. Wechsel
Triebfahrzeug, Personalwechsel),
- die Reisenden umsteigen oder
- die Güter umgeladen werden (insbesondere bei
abweichenden Spurweiten, kein Thema an den
deutschen Grenzen).
Die Grenzbahnhöfe dienten in der Regel auch der Pass- Pass- und Zoll-
und Zollkontrolle. Die Zollkontrolle (Kontrolle der Entrich- kontrolle
tung von Verbrauchssteuern) findet heute in der Regel als
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 4

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 4
Stichprobenkontrolle an von den Zollbehörden bestimmten
Orten oder im fahrenden Zug statt.
Die Passkontrollen wurden durch den Schengen-Kodex
abgeschafft. Bei ihrer vorübergehenden Wiedereinführung
legen die Innenministerien den Ort der Passkontrollen fest.
Grenzbetriebs- Der Streckenabschnitt über die Staatgrenze, der beider-
strecke seits der Grenze durch die Grenzbahnhöfe begrenzt wird,
bezeichnet.
(2) Auf der gesamten Grenzbetriebsstrecke und den dazu ge-
hörenden Bahnhöfen werden im Rahmen der unter Absatz
(1) genannten Vereinbarungen oft Abweichungen von den
im jeweiligen Staat geltenden Bestimmungen und Stan-
dards akzeptiert, um den Verkehr mit dem Nachbarland zu
ermöglichen. Des Weiteren können zusätzlichen oder ab-
weichenden Bestimmungen (Sonderregelungen) zum be-
trieblichen Regelwerk, zur Kommunikation, zu den Be-
triebssprachen, zum Notfallmanagement, etc. erforderlich
sein.
Infrastruktur- (3) Die grundlegenden Regeln für die Verknüpfung der Infra-
verknüpfungs- struktur, den Betrieb und die Instandhaltung sind von den
vertrag Eisenbahninfrastrukturunternehmen, welche die Grenzbe-
triebsstrecke betreiben, in einem Infrastrukturverknüp-
fungsvertrag vereinbart.
Zusatzvereinba- (4) Die Bekanntgabe der Ausführungsbestimmungen zum Inf-
rung zur Grenz- rastrukturverknüpfungsvertrag und der örtlichen Besonder-
betriebsstrecke heiten an die Mitarbeiter der Eisenbahninfrastruktur- und
Eisenbahnverkehrsunternehmen erfolgt für jede Grenzbe-
triebsstrecke in der Zusatzvereinbarung bzw. in den Rege-
lungen des EVU. Zur Einordnung und Bezeichnung dieser
Inhalte innerhalb der Richtlinie siehe Abschnitt 5.
Sprache; (5) Auf dem deutschen Teil der Grenzbetriebs- und Durch-
Grundsatz gangsstrecken muss der vom Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen eingesetzte Triebfahrzeugführer über genügend
gute Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen, um
seine Tätigkeiten auf dieser Strecke im Normalbetrieb, bei
Störungen und in Notsituationen ausüben zu können. Dazu
gehört neben dem Empfangen und Erteilen von sicherheits-
relevanten Anweisungen (z.B. Nothaltauftrag; wenn erfor-
derlich Verständigung im Rangieren) auch der regelkon-
forme Kommunika
.
Zweite Be- (6) Sofern in der für die jeweilige Grenzbetriebs- bzw. Durch-
triebssprache gangsstrecke gültigen Zusatzvereinbarung bekannt gege-
ben, kann zur Kommunikation zwischen Triebfahrzeugfüh-
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 5

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 5
rer und Fahrdienstleiter bzw. Weichenwärter auf dem deut-
schen Teil dieser Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken
- die deutsche Sprache gemäß Absatz (5) oder
- abweichend zu Absatz (5) die dort bekannt gegebene
Sprache des Nachbarlandes
genutzt werden. In diesem Falle gelten hier die im Nach-
barland geltenden Anforderungen an die Sprachkompe-
tenz des Triebfahrzeugführers in dieser Sprache auch im
deutschen Teil dieser Grenzbetriebs- bzw. Durchgangs-
strecke. Auch in diesen Fällen muss jedoch der Triebfahr-
zeugführer in der Lage sein, das Empfangen und Erteilen
des Nothaltauftrags in deutscher Sprache zu erledigen.
(7) In der für die jeweilige Grenzbetriebs- bzw. Durchgangs- Schriftlicher
strecke gültigen Zusatzvereinbarung ist bekannt gegeben: Befehl
(Formular)
- ob schriftliche Befehle diktiert werden,
- ob zweisprachige Befehlsvordrucke verwendet werden,
- ob ausgefüllte schriftliche Befehle durch das Infrastruk-
turpersonal übergeben werden.
Wenn schriftliche Befehle diktiert werden, muss der Trieb-
fahrzeugführer im Rahmen der nach Absatz (5) erforderli-
chen Kompetenzen in der Lage sein, schriftliche Befehle
auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen und zu verste-
hen.
(8) Muss auf dem deutschen Teil der der Grenzbetriebs- und Fahrplanmittei-
Durchgangsstrecke eine Fahrplanmitteilung erteilt werden, lung
so wird diese im Freitext des Befehls eingetragen, wenn
der zweisprachige Befehl diesen Sachverhalt nicht enthält.
(9) Bei Gesprächen zwischen Triebfahrzeugführer und Buchstabier-
Fahrdienstleiter bzw. Weichenwärter ist auf dem deutschen tafel, Zahlen,
Teil der Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken beim Abkürzungen *
Buchstabieren die internationale Buchstabiertafel nach
Richtlinie 481.0205A02 zu verwenden. Zahlen sind als eine
Folge der einzelnen Ziffern auszusprechen. Auf Abkürzun-
gen wird verzichtet. Namen von Betriebsstellen werden auf
Befehlen ausgeschrieben.
Dies ist nicht erforderlich auf Grenzbetriebsstrecken zu
Dänemark, Österreich, der Schweiz und bei den übrigen
Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken, wenn der
Triebfahrzeugführer nur die deutschen Betriebsstellen
befährt.
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 6

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 6
weiteres EVU- (10) Werden Aufgaben der Kommunikation zum Fahrdienstleiter
Personal oder Weichenwärter im Eisenbahnverkehrsunternehmen
vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen,
so gelten die Anforderungen der Absätze (5) bis (9) auch
für dieses.
Zusicherung (11) Mit der Trassenanmeldung bzw. dem Antrag auf Nutzung
Sprachkompe- einer Serviceeinrichtung sichert das Eisenbahnverkehrsun-
tenzen ternehmen die Sprachkompetenzen nach den Absätzen (5)
bis (9) zu. Setzt das Eisenbahnverkehrsunternehmen alter-
native Lösungen wie z.B. Übersetzungssoftware, etc. ein,
bestätigt es mit der Trassenanmeldung bzw. des Antrags
auf Nutzung einer Serviceeinrichtungen, dass die in den
Absätzen (5) bis (9) genannten Anforderungen in gleicher
Weise erfüllt werden. Ab 04.08.2020 ist die Trassenanmel-
dung bzw. der Antrag auf Nutzung einer Serviceeinrichtung
gleichzeitig der Antrag auf Freistellung.
Freistellungs- Mit dem Zustandekommen des Einzelnutzungsvertrags gilt
verfahren die Freistellung nach Anlage 7 Nr. 6 TfV (in der Fassung
04.08.2020) als gewährt.
5 Inhalte und Struktur der Richtlinie
Inhalte (1) Die Richtlinie 302 gibt die zusätzlichen und abweichenden
Bestimmungen für die grenzüberschreitenden Bahnstre-
cken der DB Netz AG bekannt. Sie enthält
- allgemeine Informationen zu den grenzüberschreitenden
Bahnstrecken,
- Bestimmungen für die Zusammenarbeit der Eisen-
bahninfrastrukturunternehmen und
- Nutzungsvorgaben und betrieblich-technisches Regel-
werk für Eisenbahnverkehrsunternehmen.
Kennzeichnung (2) Die nach dem Recht der Bundesrepublik Deutschland
Netzzugang netzzugangsrechtlich relevanten Inhalte der Richtlinie 302
werden in den tabellarischen Übersichten durch senkrechte
fette schwarze Balken gekennzeichnet.
Aktualisierung (3) Die Aktualisierungsübersicht der einzelnen Module, An-
hänge und Zusätze wird in Anhang 302.0001A01 darge-
stellt.
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 7

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze 302.0001
Seite 7
(4) Die Richtlinie 302 wird wie folgt gegliedert:
Modulnummer Inhalt / Zielgruppe
302.000x Grundsätze
302.a000 Nachbarstaat a (Allgemeines, Übersicht)
302.a0bb TSI-gerechte Auftei- Zusatzbestimmungen für grenzüber-
lung der Zusatzver- schreitende Bahnstrecke bb zu
einbarung bereits Nachbarstaat a -
durchgeführt. interne Regelungen der EIU
302.a2bbZ01 Zusatzbestimmungen für grenzüber-
schreitende Bahnstrecke bb zu
Nachbarstaat a -
Nutzungsvorgaben für EVU
302.a0bbZ98 TSI-gerechte Auftei- Zusatzbestimmungen für grenzüber-
lung der Zusatzver- schreitende Bahnstrecke bb zu
einbarung noch Nachbarstaat a
nicht durchgeführt.
302.a0bbZ99 Ergänzungen der DB Netz AG zu den
Zusatzbestimmungen
Die jeweils benachbarten, ausländischen Infrastrukturbetreiber
veröffentlichen die Inhalte der oben genannten Zusatzbestim-
mungen in der Regel ebenfalls, jedoch in der jeweils dort an-
gewandten Nomenklatur und Sprache.
6 Europäisches Zugsteuerungssystem ETCS
(1) Die DB Netz AG plant, in Abstimmung mit den benachbar- Grundsatz
ten Infrastrukturbetreibern, einige Grenzbetriebsstrecken
mit dem europäischen Zugbeeinflussungssystem ETCS
auszurüsten. Die DB Netz AG wird dies im Rahmen der
geltenden Bestimmungen unter Angabe eines Inbetrieb-
nahmetermins in den Nutzungsbedingungen veröffentli-
chen.
(2) Wenn auf einer gesamten Grenzbetriebsstrecke das Zug- Pflicht zur Nut-
beeinflussungssystem ETCS in Betrieb genommen wird, ist zung von ETCS
spätestens zum dritten Wechsel des Jahresfahrplans, der
auf das Datum der kompletten Inbetriebnahme folgt, die
Nutzung von ETCS oder PZB 90 auf dem deutschen Teil
der Grenzbetriebsstrecke Pflicht. Die ETCS-
Fahrzeugausrüstung muss auf dem deutschen Teil einen
Betrieb über dem Level 0 erlauben.
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 8

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 1
1 Hinweise
Bleibt frei
2 Übersicht der Aktualisierungen
(1) Zusätze, die jüngst aktualisiert wurden, sind mit einem * ge- Kennzeichnung
kennzeichnet.
Der Aktualisierungsstand ergibt sich aus nachfolgender Ta-
belle.
302. Bezeichnung gültig ab
Grundsätze
0001 Grundsätze 10.12.2023
* 0001A01 Übersicht der Aktualisierungen 01.07.2026
*
0001A99 Abkürzungen 01.06.2022
0001Z01 Sprachanforderungen 09.12.2018
Dänemark
1000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Dänemark 14.12.2025
1001 Regelung der örtlichen Besonderheiten (RöB) auf der Grenzbetriebs-
wird derzeit
strecke Bf Niebüll DB – Awanst Süderlügum neg – neg Süderau –
neu erstellt
Bf Tønder BDK
1001Z99 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf der Grenzbetriebsstrecke 01.07.2023
*
Bf Niebüll (DB Netz) – Awanst Süderlügum (Norddeutsche Eisenbahn
Niebüll GmbH neg) – Bf Tønder (Banedanmark)
1002 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke 14.12.2025
Abzweigstelle Friedensweg – Padborg
1202Z01 Nutzungsvorgabe Abzweigstelle Friedensweg – Padborg für EVU 14.12.2025
Fachautor: V.IWB 3; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 01.07.2026

## Seite 9

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 2
302. Bezeichnung gültig ab
Polen
2000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Polen 14.06.2026 *
*
2000V01 Zweisprachiger Vordruck „Befehle 1-9“ dt/pl 14.12.2025
2000V02 Zweisprachiger Vordruck „Befehle 21-95“ dt/pl 14.12.2025
2000V03 Zweisprachiger Vordruck „Wortlautbeiblatt“ dt/pl 14.12.2025
2000V04 Verständigungsbehelf „Gefahrgut” 15.12.2019
2001 Örtliche Grenzvereinbarung Löcknitz – Szczecin Główny 14.12.2025
2201Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Löcknitz – Szczecin Główny; 14.12.2025
Auszug für EVU
2002 Örtliche Grenzvereinbarung Tantow – Szczecin Główny 14.12.2025
2202Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Tantow – Szczecin Główny; 14.12.2025
Auszug für EVU
2003 Örtliche Grenzvereinbarung Küstrin-Kietz – Kostrzyn 14.06.2026 *
*
2203Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Küstrin-Kietz – Kostrzyn; Auszug für EVU 14.06.2026
*
2004 Örtliche Grenzvereinbarung Frankfurt (Oder) – Rzepin 14.06.2026 *
2204Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Frankfurt (Oder) – Rzepin; Auszug für 14.06.2026 *
EVU *
*
2005 Örtliche Grenzvereinbarung Guben – Gubin 14.12.2025
2205Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Guben – Gubin; Auszug für EVU 14.12.2025
2006 Örtliche Grenzvereinbarung Forst (Lausitz) – Tuplice 14.12.2025
2206Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Forst (Lausitz) – Tuplice; Auszug für EVU 14.12.2025
2007 Örtliche Grenzvereinbarung Horka Gbf – Węgliniec 14.12.2025
2207Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Horka Gbf – Węgliniec; Auszug für EVU 14.12.2025
2008 Örtliche Grenzvereinbarung Görlitz – Zgorzelec 14.12.2025
2208Z01 Örtliche Grenzvereinbarung Görlitz – Zgorzelec; Auszug für EVU 14.12.2025
2209Z01 Örtliche Bestimmungen Erleichterten Durchgangsverkehr (ÖVED) auf 14.12.2025
dem Streckenabschnitt Hagenwerder – Krzewina Zgorzelecka –Abzw.
Trzciniec Zgorzelecki – Zittau
Gültig ab 01.07.2026

## Seite 10

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 3
302. Bezeichnung gültig ab
Tschechien
* 3000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Tschechien 01.07.2026
*
3000V01 Zweisprachiger Vordruck „Befehle 1 – 9“ dt/cz 14.06.2026
*
3000V02 Zweisprachiger Vordruck „Befehle 21-95“ dt/cz 14.06.2026
*
* 3000V03 Zweisprachiger Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95“ dt/cz 14.06.2026
3002 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Ebersbach (Sachs) – Rumburk
3202Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Ebersbach (Sachs) – Rumburk; Auszug für EVU
3003 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Sebnitz (Sachs) – Dolní Poustevna
3203Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Sebnitz (Sachs) – Dolní Poustevna; Auszug für EVU
3004 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Bad Schandau – Děčín
3204Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Bad Schandau – Děčín; Auszug für EVU
3005 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Cranzahl – Vejprty
3205Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Cranzahl – Vejprty, Auszug für EVU
3006 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Johanngeorgenstadt – Potůčky
3206Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Johanngeorgenstadt – Potůčky; Auszug für EVU
* 3007 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 01.07.2026
* Zwotental - Kraslice
*
3207Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 01.07.2026
* Zwotental – Kraslice; Auszug für EVU
3008 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Bad Brambach – Vojtanov
3208Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Bad Brambach – Vojtanov; Auszug für EVU
3009 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Selb-Plößberg – Aš
3209Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Selb-Plößberg – Aš; Auszug für EVU
3010 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Schirnding – Cheb
3210Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Schirnding – Cheb; Auszug für EVU
Gültig ab 01.07.2026

## Seite 11

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 4
3011 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Furth im Wald – Česká Kubice
3211Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Furth im Wald – Česká Kubice; Auszug für EVU
3012 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda Alžbětin
3212Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag 14.12.2025
Bayerisch Eisenstein / Železná Ruda Alžbětin; Auszug für EVU
3013 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag Zittau - 14.12.2025
Hrádek nad Nisou
3213Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag Zittau - 14.12.2025
Hrádek nad Nisou, Auszug für EVU
3014 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag Groß- 14.12.2025
schönau(Sachs) -Varnsdorf
3214Z01 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag Groß- 14.12.2025
schönau(Sachs) -Varnsdorf, Auszug für EVU
302. Bezeichnung gültig ab
Österreich
4000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Österreich 14.12.2025
4001 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Schärding – Passau Hbf
4201Z01 Zusatzbestimmungen für die grenzüberschreitende Bahnstrecke 14.12.2025
Schärding – Passau Hbf
4002 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Simbach (Inn) – Braunau am Inn
4202Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren der Eisenbahn–Grenzstrecke 14.12.2025
Simbach (Inn) – Braunau am Inn
4003 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Freilassing – Salzburg Hbf
4203Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren der Eisenbahn –Grenzstrecke 14.12.2025
Freilassing – Salzburg Hbf
4004 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Kiefersfelden – Kufstein
4204Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren der Eisenbahn –Grenzstrecke 14.12.2025
Kiefersfelden - Kufstein
4005 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Mittenwald – Scharnitz
4205Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren der Eisenbahn–Grenzstrecke 14.12.2025
Mittenwald - Scharnitz
4006 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Griesen (Oberbayern) – Ehrwald-Zugspitzbahn
Gültig ab 01.07.2026

## Seite 12

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 5
4206Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren der Eisenbahn-Grenzstrecke 14.12.2025
Griesen (Oberbayern) – Ehrwald-Zugspitzbahn
4007 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Pfronten-Steinach – Vils
4207Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren der Eisenbahn-Grenzstrecke 14.12.2025
Pfronten-Steinach - Vils
4008 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf dem Eisenbahn-Grenz- 14.12.2025
übergang Lindau-Reutin – Lochau-Hörbranz
4208Z01 Zusatzbestimmungen für das Befahren des Eisenbahn–Grenzüber- 14.12.2025
gangs Lindau – Lochau-Hörbranz
302. Bezeichnung gültig ab
Schweiz
5000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit der Schweiz 14.12.2025
5001 Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Stre- 14.12.2025
cke Konstanz – Kreuzlingen und der Verbindung Konstanz - Kreuz-
lingen Hafen sowie grenzbedingte Besonderheiten im Grenzbahnhof
Konstanz, Auszug für EVU
5002 Nutzungsbestimmungen für die Betriebsführung im Gemeinschafts- 14.12.2025
bahnhof Schaffhausen sowie auf den Strecken Beringen Bad Bf –
Schaffhausen und Schaffhausen – Thayngen, Auszug für EVU
5003Z98 Weisung über die Betriebsführung zwischen Koblenz und Waldshut 14.04.2015
5004 Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf den Stre- 14.12.2025
cken Basel Bad Bf - Gellert – Basel SBB PB/RB sowie grenzbedingte
Besonderheiten auf den angrenzenden Grenzbetriebsstrecken Basel
Bad Bf – Weil (Rhein)/Basel Bad Rbf, Auszug für EVU
5005 Nutzungsbestimmungen für die Betriebsdurchführung auf der Stre- 14.12.2025
cke Basel Bad Rbf - Basel-Kleinhüningen Hafen, Auszug für EVU
Frankreich
6000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Frankreich 14.12.2025
6001Z98 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Bantzenheim – Neuenburg (Bd)
6002 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Strasbourg-Neudorf – Kehl
6202Z01 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Strasbourg-Neudorf – Kehl, Auszug für EVU
6003 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Wörth – Lauterbourg
6203Z01 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Gültig ab 01.07.2026

## Seite 13

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 6
Grenzstrecke Wörth – Lauterbourg, Auszug für EVU
6004 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Wissembourg – Winden
6204Z01 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Wissembourg – Winden; Auszug für EVU
* 6005Z98 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 08.04.2026
* Grenzstrecke Sarreguemines – Hanweiler-Bad Rilchingen
*
6006 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Saarbrücken – Forbach
6206Z01 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Saarbrücken – Forbach; Auszug für EVU
6007Z98 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Bouzonville – Hemmersdorf
6008 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Apach – Perl
6208Z01 Gemeinsame Regelung über die Besonderheiten auf der 14.12.2025
Grenzstrecke Apach – Perl; Auszug für EVU
Luxemburg
7000 Grenzüberschreitende Bahnstrecke mit Luxemburg 14.12.2025
7001 Regelung der örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Igel – 14.12.2025
Wasserbillig
7201Z01 Gemeinsame Schnittstelle EVU für die Grenzstrecke Igel – Wasser- 14.12.2025
billig
302. Bezeichnung gültig ab
Belgien
8000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit Belgien 14.12.2025
8201Z01 Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen Süd – Abzw 14.12.2025
Hammerbrücke
8202Z01 Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen West - Mon- 14.12.2025
tzen
Niederlande
9000 Grenzüberschreitende Bahnstrecken mit den Niederlanden 14.12.2025
9001Z98 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die 14.12.2025
Grenzstrecke Herzogenrath – Landgraaf
9002 Strecke Dalheim – Roermond
9202Z01 zurzeit gesperrt
Gültig ab 01.07.2026

## Seite 14

Signalordnung, Bahnbetrieb Grenzüberschreitende Bahnstrecken
international
Grundsätze, Übersicht der Aktualisierungen 302.0001A01
Seite 7
9003 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die 14.12.2025
Grenzstrecke Kaldenkirchen – Venlo
9203Z01 Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Kaldenkirchen – Venlo für EVU 14.12.2025
9004 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die 14.12.2025
Grenzstrecke Emmerich – Zevenaar Ost
9204Z01 Nutzungsvorgabe der Grenzstrecke Emmerich – Zevenaar Ost für 14.12.2025
EVU
9005Z98 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die 14.12.2025
Grenzstrecke Gronau – Enschede
9006 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die 14.12.2025
Grenzstrecke Bad Bentheim – Oldenzaal
9206Z01 Nutzungsvorgabe für die Grenzstrecke Bad Bentheim – Oldenzaal 14.12.2025
für EVU
* 9007 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die 14.06.2026
Grenzstrecke Ihrhove – Nieuweschans
*
* 9207Z01 Nutzungsvorgabe für die Grenzstrecke Ihrhove – Nieuweschans für 14.06.2026
* EVU
❑
Gültig ab 01.07.2026

## Seite 15

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Grundsätze 302.0001A99
Seite 1
1 Abkürzungen
AEG Allgemeines Eisenbahngesetz
BGBl Bundesgesetzblatt
CFL Société Nationale des Chemins de fer Luxembourgeois
DRE Deutsche Regionaleisenbahn GmbH
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
IVV Infrastrukturverknüpfungsvertrag
NEG Norddeutsche Eisenbahn Gesellschaft
ÖBB Österreichische Bundesbahn
ÖV Örtliche Vereinbarung
PKP PLK Polskie Linie Kolejowe
RfBS Regeln für die Betriebsführung über die Staatsgrenze
RNI RegioNetze Infrastruktur GmbH
RöB Regelung der örtlichen Besonderheiten
SBB Schweizerische Bundesbahnen
SNCF Société Nationale des Chemins de fer Français
* (ehem.)
*
(neu) , státní organizace
*
TSI Technische Spezifikationen Interoperabilität
VDV Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e.V.
ZusV/ZusVI Zusatzvereinbarung
Fachautor: I.NBB 4; Marvin Christ; Tel.: +49 (0)69 265 12441 Gültig ab: 01.06.2022

## Seite 16

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Grundsätze 302.0001Z01
Seite 1
1 Sprachanforderungen
(1) Die Betriebssprachen auf den Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken und Grundsatz
der Anwendungsbereich sind in den Zusatzvereinbarungen für grenzüber-
schreitende Bahnstrecke festgelegt.
(2) Für den deutschen Teil der Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken legt das notwendige
EVU für das von ihm eingesetzte Personal die Sprachkompetenzen fest. Sprachkompe-
tenz
(3) Die jeweilige Zusatzvereinbarung legt für den deutschen Teil der Grenzbe-
triebs- bzw. Durchgangsstrecke fest,
- ob die Nutzung der Betriebssprache des Nachbarlandes erlaubt ist. Die Zweite Be-
Nutzung der zweiten Betriebssprache regelt das EVU, triebssprache
- ob schriftliche Befehle diktiert werden, Schriftlicher
Befehl
- ob zweisprachige Befehlsvordrucke verwendet werden,
(Formular)
- ob ausgefüllte schriftliche Befehle durch das Infrastrukturpersonal überge-
ben werden.
(4) Der Triebfahrzeugführer muss auf dem deutschen Teil der Grenzbetriebs- Nothaltauftrag
bzw. Durchgangsstrecke in der Lage sein, das Empfangen und Erteilen des
Nothaltauftrags in deutscher Sprache zu erledigen.
(5) Muss auf dem deutschen Teil der der Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecke Fahrplanmit-
eine Fahrplanmitteilung erteilt werden, so wird diese im Freitext des Befehls teilung
eingetragen, wenn der zweisprachige Befehl diesen Sachverhalt nicht enthält.
(6) Bei Gesprächen zwischen Triebfahrzeugführer und Fahrdienstleiter bzw. Wei- Buchstabier-
* chenwärter ist beim Buchstabieren auf dem deutschen Teil der Grenzbetriebs- tafel, Zahlen,
und Durchgangsstrecken die internationale Buchstabiertafel nach Richtlinie Abkürzungen
481.0205A02 zu verwenden. Zahlen sind als eine Folge der einzelnen Ziffern
auszusprechen. Auf Abkürzungen wird verzichtet. Namen von Betriebsstellen
werden auf Befehlen ausgeschrieben.
Dies ist nicht erforderlich auf Grenzbetriebsstrecken zu Dänemark, Österreich,
der Schweiz und bei den übrigen Grenzbetriebs- und Durchgangsstrecken,
wenn der Triebfahrzeugführer nur die deutschen Betriebsstellen befährt.
Hinweis:
Bis 15.12.2019 dürfen auch die bisherigen Methoden des Buchstabierens und
der Nennung von Zahlen weiter angewendet werden.
(7) Werden Aufgaben der Kommunikation zum Fahrdienstleiter oder Weichen- weiteres EVU-
wärter im EVU vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, so Personal
* gelten die Absätze (2) bis (6) auch für dieses.
Fachautor: I.NBB 4; Marvin Christ; Tel.: +49 (0)69 265 12441 Gültig ab: 09.12.2018
