# 302.6206Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699328/c893c874bf7265308101b1b1400ca904/Ril-302-6206Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699328/c893c874bf7265308101b1b1400ca904/Ril-302-6206Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-1bd0bda334883cb83ea6`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-6206z01--src-1bd0bda334883cb83ea6.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Gemeinsame Regelungen der örtlichen Besonderheiten auf der Grenz￾strecke Forbach - Saarbrücken
302.6206Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel Müller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 01.01.2026
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die gemeinsamen Regelung haben:
DB InfraGO AG
Regionalbereich Südwest
Betrieb Netz Saarbrücken
Am Hauptbahnhof 4
66111 Saarbrücken
und
Société Nationale des Chemins de Fer français
Direction de la Circulation Ferroviaire
EIC Lorraine
14, Viaduct JF Kennedy
F-54052 Nancy Cedex
2 Gemeinsame Regelung der örtlichen Besonderheiten auf
der Grenzstrecke
Siehe folgende Seiten

## Seite 2

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Geschäftsführende Stellen
Services dirigeants responsables
DB InfraGO AG (abgekürzt DB InfraGO)
Region Südwest (abréviation DB InfraGO)
Betrieb Netz Saarbrücken
Am Hauptbahnhof 4-12
D-66111 Saarbrücken
Société Nationale des Chemins de Fer français Réseau (SNCF R)
Direction Zone de Production Nord Est Normandie (DZP NEN)
EIC Lorraine Champagne Ardenne (EIC LORCA)
14, Viaduc JF Kennedy
F-54052 Nancy Cedex
Verteiler Deutschland:
Distribution allemande
Verteiler Frankreich:
Distribution française
Zentrale
Eisenbahnbetriebsverfahren
Region Südwest
Eisenbahnbetriebsleiter
Fahrplan/Kundenmanagement
Koordination Betrieb/Bau
BZ Karlsruhe
Netz Saarbrücken
Betrieb
Anlangen- und Instandhaltungsmanagement
DB Energie
Beteiligte Personen mit Planungs-, Leitungs- oder
Überwachungsaufgaben im grenzüberschreitenden
Verkehr mit der SNCF
Eisenbahn-Bundesamt (EBA)
EVU, die die Strecke befahren
Etablissement public EPSF
de sécurité ferroviaire
SNCF Réseau DSSR, DZP,
BTE, PIPR
Direction sécurité CORINT
EIC LORCA Pôle Sécurité
COGC (2 ex)
BHR
UOC Nord
Gare de Forbach
(Poste 2, Poste 3,
Dirigeant Circulation)
Infrapôle Lorraine Pôle QS
INFRALOG Lorraine CSS Pagny-sur-
Moselle)

## Seite 3

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Bekanntgaben
Lfd. Nr. Kurzer Inhalt Gültig ab Bemerkungen Eingearbeitet (Nz.)
1 Signale an Zügen 01.01.2026 Übernahme der
Regelung aus
EIU Dokument
DM
Rectificatifs
N° Date
1 01.01.2026
DB InfraGO AG Société Nationale des
Region Südwest Chemins de Fer Français (SNCF)
Betrieb Netz
Saarbrücken Direction de la Zone de Production
Am Hauptbahnhof 4-12 Nord-Est Normandie
D-66111 Saarbrücken 21, Rue d’Alsace
F-75010 Paris
Saarbrücken, den
Paris, le 19.09.2023
Gez,
Gez
Gez.
Gez
EIC LORCA
14, Viaduc JF Kennedy
F-54052 Nancy Cedex
Nancy, le
gez.
gez.

## Seite 4

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Inhaltsverzeichnis / Sommaire
1. ALLGEMEINES ................................................................................................................ 5
1.1. Außer Kraft tretende Vereinbarungen, Gültigkeit der gemeinsamen Regelung ....... 5
1.2. Inhalt ......................................................................................................................... 5
1.3. Sprachregelung ......................................................................................................... 5
1.4. Änderung von Regelungen ....................................................................................... 6
2. BETRIEBLICHE GRUNDSÄTZE UND EINRICHTUNGEN AUF DER GRENZSTRECKE FORBACH –
SAARBRÜCKEN HBF ........................................................................................................... 7
2.1. Definition der Grenzstrecke ..................................................................................... 7
2.2. Betriebsführung auf der Grenzstrecke ...................................................................... 7
2.3. Umschaltung der Zugsicherungssysteme ................................................................. 7
2.4. Kommunikationseinrichtungen ................................................................................ 8
2.5. Sicherung des Zugverkehrs auf der Grenzstrecke .................................................... 9
2.6. Elektrischer Zugbetrieb .......................................................................................... 10
2.7. Änderung der ständigen Signalisierung .................................................................. 10
2.8. Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen und andere vorübergehende Besonderheiten
10
2.8.1. Langsamfahrstellen ...................................................................................... 11
2.9. Änderung von technischen Einrichtungen .............................................................. 11
3. TRASSENMANAGEMENT ............................................................................................... 11
3.1 Grundsätze .............................................................................................................. 11
3.2 Trassenanmeldung .................................................................................................. 12
3.3 Änderung und Streichung von Trassen ................................................................... 12
3.4 Erarbeiten der Unterlagen für die Fahrplanerstellung auf der Grenzstrecke ........... 12
4. REGELUNGEN FÜR DIE ZÜGE ....................................................................................... 14
4.1 Beschreibung der Grenzstrecke ............................................................................... 14
4.2 Signale an Zügen ..................................................................................................... 14
4.3 Geschwindigkeiten .................................................................................................. 14
4.4 Einstellen von Fahrzeugen mit niedrigerer Geschwindigkeit ................................. 15
4.5 Beförderung gefährlicher Güter .............................................................................. 15
4.6 Ausfall von Zügen ................................................................................................... 15
4.7 Fahrten, bei denen das zuverlässige Funktionieren der Gleisfreimeldeanlagen nicht
sichergestellt ist ................................................................................................................. 15
5. FAHRDIENST AUF DEN BETRIEBSSTELLEN ................................................................. 16
5.1 Verständigung zwischen den Fahrdienstleitern....................................................... 16
5.2 Durchführung der Zugmeldungen ........................................................................... 16
5.3 Befehle, Instruction Nationale (IN) ......................................................................... 16
5.4 Gefährliche Ereignisse ............................................................................................ 16
5.5 Hilfeleistung, Zurücksetzen eines Zuges ............................................................... 18
5.6 Gleissperrung .......................................................................................................... 19
5.7 Sperrfahrten ............................................................................................................. 19
5.8 Fahren auf dem Gegengleis ..................................................................................... 19

## Seite 5

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
5.9 Störung der Sicherheitseinrichtungen oder des Zugfunks auf dem Tfz .................. 19
5.10 Störungen der technischen Einrichtungen der Grenzstrecke .............................. 20
5.10.4 Fahrten mit gesenktem Stromabnehmer auf der Grenzstrecke und in den anschließenden
Bahnhofsbereichen ....................................................................................................... 20
5.10.6 Störungen an Eurobalisen ............................................................................ 20
6. AUßERGEWÖHNLICHE TRANSPORTE (AT) ................................................................. 21
6.1 Grundsätze .............................................................................................................. 21
6.3 Einstellungsgenehmigung für aT ............................................................................ 21
7. RANGIEREN ................................................................................................................... 23
7.1 Grundsätze .............................................................................................................. 23
8. INSTANDHALTUNG UND ENTSTÖRUNG DER FESTEN ANLAGEN UND ARBEITEN AN DIESEN
ANLAGEN .......................................................................................................................... 24
8.1 Grundsätze .............................................................................................................. 24
8.6 Zugfahrten auf der Grenzstrecke bei ausgeschalteter Oberleitung ......................... 24
ANLAGE 1 ÜBERSICHTPLAN ÜBER DIE GRENZSTRECKE ............................................... 25
ANLAGE 2 PLAN DER KVB / PZB-BALISEN .................................................................... 27
ANLAGE 3A BEFEHL DER DB (DEUTSCH/FRANZÖSISCH) SIEHE FOLGENDE SEITEN .... 29
ANLAGE 3B IN (ZWEISPRACHIG) DER SNCF .................................................................. 33
ANLAGE 4.......................................................................................................................... 36
ANLAGE 5.......................................................................................................................... 37
ANLAGE 6.......................................................................................................................... 38

## Seite 6

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
1. Allgemeines
1.1. Außer Kraft tretende Vereinbarungen, Gültigkeit der
gemeinsamen Regelung
Diese gemeinsame Regelung der örtlichen Besonderheiten ersetzt die Ausgabe vom 04.09.2023,
gültig seit 25.09.2023. Sie tritt am 14.12.2025 in Kraft.
1.2. Inhalt
(1) Die Sicherheit für Personen und den Eisenbahnverkehr wird gewährleistet:
- durch die SNCF Réseau für den französischen Teil der Grenzstrecke, der in km 51,363 (SNCF)
bzw. km 5,483 (DB InfraGO) endet.
Es ist grundsätzlich das französische Regelwerk anzuwenden.
- durch DB InfraGO für den deutschen Teil der Grenzstrecke, der in km 5,483 (DB InfraGO) bzw.
km 51,363 (SNCF) endet.
Es ist grundsätzlich das deutsche Regelwerk anzuwenden.
Die besonderen Regeln für die Durchführung des Betriebs auf der Grenzstrecke und die ggf.
vorhandenen Ausnahmen von den Vorschriften der jeweiligen Eisenbahninfrastrukturunternehmen
(EIU) sind in dieser Regelung enthalten.
(2) Die gemeinsame Regelung bestimmt die örtlichen Besonderheiten auf der Strecke zwischen den
Bahnhöfen Forbach und Saarbrücken Hbf.
(3) Soweit in dieser gemeinsamen Regelung keine besonderen Regelungen getroffen sind, sind durch
die Eisenbahnverkehrsunternehmen die Zugangsbedingungen der DB InfraGO AG und die
Zugangsbedingungen für das französische Eisenbahnnetz zu beachten. Die Triebfahrzeuge
müssen über die Ausrüstungen verfügen, die den technischen Einrichtungen auf der Grenzstrecke
entsprechen.
1.3. Sprachregelung
(1) Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) verkehren auf administrativer Ebene in der jeweils
eigenen Sprache. Es ist jedoch möglich, die Sprache des Nachbar-EIU zu verwenden.
(2) Alle den Zugverkehr betreffenden Meldungen und Gespräche zwischen den Fahrdienstleitern (Fdl)
Forbach und Saarbrücken Hbf werden in deutscher Sprache geführt. Die Fdl Forbach Poste 2 und
3 müssen deutsch sprechen und die entsprechenden „Dépêches“ in Deutsch im „Carnet
d’enregistrement des dépêches“ nachweisen.
(3) Die Zugpersonale müssen der fremden Sprache so weit mächtig sein, dass sie in der Lage sind,
sich im notwendigen Umfang ihrer Tätigkeiten mit den Personalen des EIU verständigen zu

## Seite 7

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
können.
Im Bahnhof Forbach wird Französisch gesprochen. Die Zugpersonale der Züge (von oder nach
Deutschland), die in Forbach enden oder beginnen, dürfen die deutsche Sprache anwenden.
(4) Gespräche zwischen dem Centre Opérationnel de Gestion des Circulations (COGC) Nancy und
der Betriebszentrale (BZ) Karlsruhe bzw. Servicecenter Fahrplan werden auf Deutsch oder
Französisch abgewickelt. DB InfraGO und SNCF Réseau sollen sicherstellen, dass in ihrer
jeweiligen Leitstelle mindestens ein kompetenter Mitarbeiter zweisprachig ist. Sofern kein
zweisprachiger Mitarbeiter zur Verfügung steht, sind die notwendigen Absprachen in deutscher
Sprache über die Grenzbahnhöfe (Bezirksleiter, Fdl…) abzuwickeln.
(5) Die Kenntnis der jeweils anderen Sprache ist durch die verantwortlichen Leiter nachweislich in
regelmäßigen Abständen im Rahmen der üblichen Überwachung zu prüfen.
(6) Bei Gesprächen zwischen Tf und Fdl ist die internationale Buchstabiertafel/“NATO-Alphabet“
(DB-Richtlinie 481.0205A02) zu verwenden. Zahlen sind als eine Folge der einzelnen Ziffern
auszusprechen. Auf Abkürzungen wird verzichtet.
1.4. Änderung von Regelungen
(1) Diese gemeinsame Regelung wird von DB InfraGO und SNCF Réseau herausgegeben. Jede
Änderung muss im Voraus zwischen DB InfraGO und SNCF Réseau schriftlich abgestimmt und im
Nachweis der Bekanntgaben eingetragen werden.
(2) Jede Änderung anderer Bestimmungen, die Auswirkung auf den Betrieb dieser Grenzstrecke hat,
ist schriftlich an folgende Adressen mitzuteilen:
DB InfraGO AG
Region Südwest
Betrieb Netz Saarbrücken
Am Hauptbahnhof 4
D-66111 Saarbrücken
SNCF Réseau
Zone de Production Nord Est Normandie
Etablissement Infra Circulation Lorraine
Champagne Ardenne
14, Viaduc JF Kennedy
F-54052 Nancy Cedex
Direction de la Zone de Production NEN
21, rue d’Alsace
F-75010 PARIS
(3) Jede Änderung, die Einfluss auf den Zugverkehr auf dieser Grenzstrecke hat, ist im Voraus den
auf der Grenzstrecke verkehrenden Eisenbahnverkehrsunternehmen mitzuteilen.

## Seite 8

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
2. Betriebliche Grundsätze und Einrichtungen
auf der Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken
Hbf
2.1. Definition der Grenzstrecke
(1) Die Grenze der Infrastrukturbetreiber, die der Staatsgrenze entspricht, befindet sich in km 51,363
(SNCF Réseau) bzw. km 5,483 (DB InfraGO). Sie ist gekennzeichnet:
- in Richtung Frankreich durch eine Tafel „Réseau Ferré de France“ am Regel- und Gegengleis,
- in Richtung Deutschland durch eine Tafel „DB“ am Regel- und Gegengleis.
(2) Die Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken Hbf erstreckt sich:
- Gleis 1 (Richtung Forbach – Saarbrücken Hbf): von km 51,363 (SNCF Réseau)/km
5,483 (DB) bis Einfahrsignal 20 I Saarbrücken Hbf in km 2,829.
- Gleis 2 (Richtung Saarbrücken Hbf – Forbach): von km 2,829 bis Einfahrsignal C 302
des Bahnhofs Forbach in km 48,831 (SNCF Réseau).
(3) Ein Lageplan der Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken Hbf ist als Anlage 1 beigefügt.
2.2. Betriebsführung auf der Grenzstrecke
(1) Die Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken Hbf ist zweigleisig; es wird in der Regel rechts gefahren.
(2) Der Bahnhöfe Forbach und Saarbrücken Hbf sind durchgehend mit Fdl besetzt. Der für die
Grenzstrecke zuständige Fdl in Forbach ist der Fdl Poste 3.
Der für Saarbrücken Hbf zuständige Fdl hat seinen Sitz in der BZ Karlsruhe.
2.3. Umschaltung der Zugsicherungssysteme
Die Grenzstrecke verfügt über eine Systemumschaltung PZB/KVB (Contrôle de vitesse par balises).
Die Umschaltpunkte sind in Anlage 2 dargestellt.
Die Umschaltung der Zugsicherungssysteme für Fahrzeuge, die mit ETCS ausgestattet sind, erfolgt
automatisch mit dem Passieren der Eurobalisen, die in Anlage 2 dargestellt sind.

## Seite 9

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
2.4. Kommunikationseinrichtungen
(1) Auf der Grenzstrecke sind folgende Telekommunikationseinrichtungen vorhanden:
Auf deutschem Gebiet Auf französischem Gebiet
(2) Die Triebfahrzeugführer werden durch Tafeln am Gleis auf das jeweilige Netz GSM-R D oder
GSM-R F und die Kanalnummer für GSM-R F hingewiesen:
Standort der Tafel GSM-R F, Canal 4 am Gleis Saarbrücken – Forbach in km 51,337
Standort der Tafel GSM-R D am Gleis Forbach – Saarbrücken in km 4,725.
Fdl Saar￾brücken Hbf
Poste 3
Forbach
Poste 2
Forbach
Zug
(Triebfahr￾zeugführer) GSM-R D GSM-R F
Sigfernspr
C 50,2,
C 50,0 und
Esig C 302
Alarmfernsprecher km
47,450, 48,380,
49,030, 49,830,
50,690, 51,360
Zentralschaltstelle
(CSS)
Pagny-sur-Moselle
Direkte
Verbindung
Zugmeldeleitung (GSM-R)
Zentralschaltstelle
(Zes) Karlsruhe
Öffentliche Telekommunikationsleitung
Öffentl. Telekommunikationsleitung

## Seite 10

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
(3) Alle Gespräche zwischen den Fdl und den Tf über GSM-R werden aufgezeichnet.
Wenn notwendig (z.B. Unfälle, Störungen) und auf Anfrage stellt das jeweilige EIU die
Aufzeichnungen sicher und übergibt sie so schnell wie möglich dem Nachbar-EIU.
Die GSM-R-Netze sind miteinander verknüpft, so dass ein in GSM-R D ausgelöster Notruf auch in
GSM-R F empfangen wird und umgekehrt.
Eine Notrufverbindung ist ausschließlich für die Übermittlung einer Notdurchsage zu verwenden.
Weitere Gespräche sind über Einzelverbindungen zu führen.
Eine grenzüberschreitende Notrufverbindung, die in GSM-R F ausgelöst wurde, kann nur vom Fdl
Forbach Poste 3 beendet werden.
Zur Überprüfung
- der Funktionsfähigkeit der Notrufübertragung und
- dass alle Fdl in Forbach Poste 3 und Saarbrücken Hbf, die einen Nothaltauftrag abgeben dürfen,
dies beherrschen
muss jeder Fdl mindestens einmal jährlich unter Aufsicht der verantwortlichen Führungskraft eine
Probedurchsage durchführen.
Die Probedurchsage kann ohne vorherige Ankündigung ausgelöst werden.
Diese wird durch den Notruf-Signalton mit einer Länge von ca. 5 Sekunden eingeleitet.
Anschließend wird die Durchsage mit folgendem Wortlaut durchgeführt:
„Achtung Probedurchsage! Hier Fahrdienstleiter …, Triebfahrzeugführer .... (Zugnummer) und
Fahrdienstleiter … (Bezeichnung des Nachbar-Fdl) bitte Empfang der Durchsage bestätigen.“
[Traduction pour information : « Attention - essai d’appel. Ici AC de …, conducteur train …
(numéro) et AC … (nom de l’AC voisin) confirmez la réception de cet appel, s. v. p. »]
Durch die Fdl sind bei Empfang eines solchen Proberufs keine Maßnahmen zu treffen.
2.5. Sicherung des Zugverkehrs auf der Grenzstrecke
(1) Die Zugfolge zwischen Saarbrücken Hbf und Forbach wird folgendermaßen gesichert:
Bahnhofsblock der DB block automatique der SNCF (BAL)
─┐ ─┐  1 ─┐
Esig
20 I
Sig C 50,2 Ausfahrsig
Saarbrücken Hbf Forbach
Ausfahrsig Sig C 50,0 Esig C 302
└─ 2 └─ └─
Bahnhofsblock der DB Selbsttätiger
Streckenblock der
DB
block automatique der SNCF (BAL)

## Seite 11

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
(…)
2.6. Elektrischer Zugbetrieb
(1) Die Strecke Saarbrücken Hbf – Forbach wird elektrisch mit einer Oberleitung betrieben.
(2) Die Oberleitung der DB wird mit 15 kV Wechselspannung, 16,7 Hertz, betrieben und von der
Zentralschaltstelle (Zes) Karlsruhe aus gesteuert.
Die Oberleitung der SNCF Réseau wird mit 25 kV Wechselspannung, 50 Hertz betrieben und vom
Central Sous Stations (CSS) Pagny-sur-Moselle aus gesteuert.
(3) Die gemeinsame Schutzstrecke für den Wechsel der Stromsysteme ist mit Signalen der DB
gekennzeichnet.
(4) Die Trennung der beiden Stromsysteme ist auf deutschem Gebiet durch einen neutralen Abschnitt
zwischen den km 5,338 und 5,354 sichergestellt (siehe Anlage 1).
(5) Das Blocksignal 50,2 in km 50,205 kommt in die Haltstellung, wenn die Oberleitungsschaltgruppe
zwischen dem neutralen Abschnitt und Saarbrücken Hbf spannungslos wird.
(6) Der Betrieb und die Unterhaltung der Oberleitung auf der Grenzstrecke sind in der besonderen
gemeinsamen Vereinbarung zwischen SNCF Réseau und DB InfraGO geregelt (Übereinkommen
zwischen der DB und SNCF Réseau für den Betrieb und die Instandhaltung der
Oberleitungsanlagen der Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken Hbf). Diese ist eigenständig und
kann nach den darin enthaltenen Regeln gekündigt und geändert werden.
2.7. Änderung der ständigen Signalisierung
(…)
Änderungen der Signalisierung werden den EVU bekannt gegeben durch:
- für den französischen Teil der Grenzstrecke durch SNCF Réseau mittels ARTIC
(Avis de Restriction Temporaire de l’Infrastructure pour les Conducteurs“)
- für den deutschen Teil der Grenzstrecke durch DB InfraGO mittels La
(„Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten“)
(…)
2.8. Vorübergehend eingerichtete Langsamfahrstellen und
andere vorübergehende Besonderheiten
Langsamfahrstellen und andere vorübergehende Besonderheiten werden den EVU bekannt gegeben
durch:
- für den französischen Teil der Grenzstrecke durch SNCF Réseau mittels ARTIC („Avis de
Restriction Temporaire de l’Infrastructure pour les Conducteurs“)
- für den deutschen Teil der Grenzstrecke durch DB InfraGO mittels La („Zusammenstellung der
vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten“)
(…)

## Seite 12

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
2.8.1. Langsamfahrstellen
(…)
2.9. Änderung von technischen Einrichtungen
(…)
3. Trassenmanagement
3.1 Grundsätze
Auf der Grenzstrecke werden die Trassen gemäß den in den Schienennetz-Benutzungsbedingungen
der DB InfraGO AG und dem „Document de référence du réseau“ von SNCF Réseau veröffentlichten
Bedingungen und Fristen konstruiert und zugeteilt.
Federführendes EIU für die Trassenzuteilung auf der Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken ist DB
InfraGO.
Die Anfragen, die vor dem zweiten Montag im April eingehen, werden im Rahmen des Netzfahrplans
behandelt.
Die Anfragen, die nach dem zweiten Montag im April eingehen, werden im Rahmen der verbleibenden
Kapazitäten (Gelegenheitsverkehre) geplant. Jede Anfrage nach einer internationalen Trasse, die
auch die Grenzstrecke nutzt, muss sich auf den gesamten Laufweg beziehen.
(…)
Auf der Grenzstrecke wird nach Fahrplanunterlagen von DB InfraGO gefahren.
(…)

## Seite 13

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
3.2 Trassenanmeldung
Bezüglich Trassenanmeldung, Trassenbearbeitung und Vertragsschluss/Trassenzuteilung gelten die
jeweils aktuellen Bestimmungen der SNB (Schienennetz-Benutzungsbedingungen) der DB InfraGO
AG bzw. des „Document de référence du réseau“ von SNCF Réseau, die im Internet veröffentlicht
sind.
Die für eine internationale Trassenanmeldung beteiligten EVU in Frankreich und Deutschland stimmen
sich kommerziell und betrieblich ab und melden die Trasse jeweils national bei der DB InfraGO AG
und der SNFC Réseau mit folgenden Angaben an:
1. Start- und/ oder Zielbahnhof im jeweiligen Land (grundsätzlich sind dies nicht die
Grenzbahnhöfe Saarbrücken Hbf und Forbach),
2. eindeutige Benennung der ab/bis Forbach verantwortlichen zugelassenen Partner-EVU in
Frankreich und Deutschland,
3. eindeutige Benennung der zu befahrenden Grenzbahnhöfe Forbach und Saarbrücken Hbf
und des Grenzpunkts Stiring-Wendel sowie der Grenzbetriebsstrecke,
4. Für Bestellungen außerhalb des Netzfahrplans: Anmeldung einer internationalen Zugnummer,
die auf schriftliche Anfrage bei der DB InfraGO AG, Region Südwest:
[Kontaktangabe entfernt] zugeteilt wird,
5. eindeutige Angabe der benötigten Haltezeit und des entsprechenden Haltegrundes (z.B.
Lokwechsel, Personalwechsel, wagentechnische Untersuchung, usw.) an den
Grenzbahnhöfen,
6. gleiche Zugcharakteristik in Frankreich und in Deutschland (Zuglänge, Zuggewicht,
Höchstgeschwindigkeit, Traktion/ Baureihe, KV, Genehmigungsnummer/n für
außergewöhnliche Transporte, …),
7. gleichlautende Verkehrszeitregelung,
8. erforderlicher Fahrweg im Bf Forbach,
9. Trassenanmeldungen mit außergewöhnlichen Transporten müssen die betrieblich￾technischen Bedingungen der SNCF Réseau für die Grenzstrecke enthalten sowie alle
Beförderungsnummern der am Gesamtlaufweg beteiligten EIU.
Grenzüberschreitende Trassenanmeldungen werden zwischen DB InfraGO AG und SNCF Réseau
abgestimmt und bestätigt.
3.3 Änderung und Streichung von Trassen
Grundsätzlich werden die Trassen unter Berücksichtigung der für Bauarbeiten benötigten Kapazitäten
geplant, die vor der Herausgabe des Netzfahrplans definiert werden müssen.
(…)
3.4 Erarbeiten der Unterlagen für die Fahrplanerstellung auf
der Grenzstrecke
Jedes EIU ist für die Erarbeitung der Unterlagen für die Fahrplanerstellung auf der Grenzstrecke
zuständig:
auf dem deutschen Abschnitt der Grenzstrecke: VzG (Verzeichnis der zulässigen Geschwindigkeiten),
auf dem französischen Abschnitt der Grenzstrecke: RT („Renseignements Techniques“).

## Seite 14

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
SNCF Réseau übermittelt DB InfraGO (Region Südwest, Netz Saarbrücken) die für die
Fahrplanerstellung auf der Grenzstrecke notwendigen RT.

## Seite 15

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
4. Regelungen für die Züge
4.1 Beschreibung der Grenzstrecke
Die allgemeinen Merkmale der Ausrüstung der Grenzstrecke sind in folgenden Unterlagen enthalten:
für den französischen Teil der Grenzstrecke: in den „Renseignements Techniques“ (RT) Nr. 1201.
für den deutschen Teil der Grenzstrecke: in den Fahrplanunterlagen (elektronisch oder gedruckt)
sowie in den „Angaben für das Streckenbuch der Region Südwest“.
4.2 Signale an Zügen
Zwischen Forbach und Saarbrücken (und Gegenrichtung) sind folgende Signale an Zügen zu
verwenden:
Spitzensignal:
- 3 weiße Lichter in Form eines A
Schlussignal: Es sind die französischen Regelungen je nach Zugart (Triebfahrzeugfahrt, Reise- oder
Güterzug) anzuwenden:
- 2 rote Lichter (fest eingebaut oder Laternen) oder 2 reflektierende Zugschlussschilder.
Bei einer Unregelmäßigkeit an Signalen der Züge sind die gemäß den jeweiligen nationalen
Regelungen vorgesehenen Maßnahmen zu ergreifen.
Verantwortlich für die Zugschlusssignale ist das jeweilige EVU.
4.3 Geschwindigkeiten
Die zulässigen Geschwindigkeiten auf der Grenzstrecke sind festgelegt:
 im „schéma de signalisation“ (Signalplan) V17.33.172.047-1 des Bf Forbach für den Bereich
des französischen Eisenbahnnetzes,
 im „Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten“ (VzG), Strecke 3231, und daraus
folgend im Fahrplan für den Bereich des deutschen Eisenbahnnetzes.

## Seite 16

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
4.4 Einstellen von Fahrzeugen mit niedrigerer
Geschwindigkeit
Fahrzeuge, deren zulässige Geschwindigkeit niedriger als die des Zuges ist, dürfen nur in zwingenden
Ausnahmefällen mit Genehmigung der BZ Karlsruhe und des CO2C Nancy in Züge eingestellt
werden. Die BZ und CO2C verständigen sich gegenseitig.
4.5 Beförderung gefährlicher Güter
Der Tf muss dazu in der Lage sein, dem EIU über die Position des oder der Wagen mit Gefahrgut im
Zug Auskunft zu geben.
4.6 Ausfall von Zügen
(1) Bei Ausfall von Zügen auf der Grenzstrecke müssen die EVU so früh wie möglich das CO2C
LORCA und die BZ Karlsruhe verständigen.
(2) Die BZ Karlsruhe und das CO2C LORCA unterrichten sich gegenseitig so früh wie möglich über
den Ausfall von Zügen.
(3) COGC Nancy verständigt den Fdl Forbach. BZ Karlsruhe verständigt den Fdl Saarbrücken Hbf.
(4) Die Fdl Forbach Poste 3 und Saarbrücken Hbf informieren sich gegenseitig so früh wie möglich
über den Ausfall von Zügen.
Die Meldungen werden mündlich gegeben.
4.7 Fahrten, bei denen das zuverlässige Funktionieren der
Gleisfreimeldeanlagen nicht sichergestellt ist
Auf dem französischen Eisenbahnnetz werden Fahrten, auf die die Gleisfreimeldeanlagen nicht sicher
ansprechen, in drei Kategorien eingeteilt, die als A, B und C bezeichnet werden.
Fahrten der Kategorie C sind auf der Grenzstrecke verboten (außer, wenn gegenteilige Regelungen in
einer besonderen Anordnung vorgesehen sind).
Die die Kategorien A und B betreffenden Meldungen werden von DB InfraGO nicht abgegeben.
Abhängig von der Kategorie der Fahrt, die im Informationssystem von SNCF Réseau (Oléron...)
enthalten ist, wendet der Fdl Forbach Poste 3 die Bestimmungen der Richtlinien DC01556 (S6A n°4)
und l’EIC LORCA IN11013 (S6A).an..

## Seite 17

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
5. Fahrdienst auf den Betriebsstellen
5.1 Verständigung zwischen den Fahrdienstleitern
(…)
5.2 Durchführung der Zugmeldungen
(…)
5.3 Befehle, Instruction Nationale (IN)
Die Fdl Saarbrücken Hbf und Forbach Poste 3 verfügen über zweisprachige schriftliche Befehle und
IN (siehe Anlage 3). Diese werden für die Züge, die die Grenzstrecke befahren, verwendet.
Die zweisprachigen schriftlichen Befehle und IN können über GSM-R oder telefonisch übermittelt oder
ausgehändigt werden.
5.4 Gefährliche Ereignisse
(1) Wird eine Gefahr bekannt, müssen Fahrten sofort angehalten werden, sofern nicht dadurch die
Gefahr vergrößert wird.
(2) Wenn Zugfahrten gefährdet sind, müssen Triebfahrzeugführer, die Fdl Saarbrücken Hbf und
Forbach Poste 3 Nothaltauftrag mit den zur Verfügung stehenden Mitteln (GSM-R, Telefon,…)
geben, unabhängig davon, ob sich die Fahrt in Deutschland oder Frankreich befindet.
Der Nothaltauftrag wird mit folgendem Wortlaut gegeben:
„Mayday, mayday, mayday, alle Fahrten zwischen Saarbrücken Hbf und Forbach sofort
anhalten!
Ich wiederhole:
Mayday, mayday, mayday, alle Fahrten zwischen Saarbrücken Hbf und Forbach sofort
anhalten!
Hier Fahrdienstleiter Forbach / Saarbrücken Hbf / Triebfahrzeugführer < Zug-Nr.>.“
(Mayday, mayday, mayday, arrêt immédiat de toutes les circulations entre Saarbrücken Hbf et
Forbach.
Je répète : Mayday, mayday, mayday, arrêt immédiat de toutes les circulations entre Saarbrücken
Hbf et Forbach.
Ici AC de Forbach / Saarbrücken Hbf / conducteur < train numéro>)
Nach Abgabe des Nothaltauftrages gilt:
a) Der Nothaltauftrag ist, soweit erforderlich, nach der Durchsage zu begründen und anschließend
die Notrufverbindung zu beenden. Erst danach dürfen ergänzende Meldungen
entgegengenommen werden und Rückfragen gestellt werden.
b) Der Fahrdienstleiter muss den Empfang des Nothaltauftrages dem Abgebenden bestätigen.
Wurde vom Triebfahrzeugführer ein Nothaltauftrag gegeben, muss der Fahrdienstleiter den
Triebfahrzeugführer verständigen, sobald feststeht, dass keine Züge mehr zu erwarten sind.
Abhängig davon, wer den Notruf ausgelöst hat und wo (in GSM-R D oder GSM-R F) kann die
Notrufverbindung wie folgt beendet werden:

## Seite 18

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
- Wenn der Fdl Forbach Poste 3 den Notruf ausgelöst hat, können nur er oder der Disponent
(régulateur) COGC Nancy die Notrufverbindung beenden.
- Wenn ein Tf in GSM-R F den Notruf ausgelöst hat, kann nur der Disponent (régulateur) COGC
Nancy die Notrufverbindung beenden.
- Wenn der Fdl Saarbrücken Hbf den Notruf ausgelöst hat, kann nur er die Notrufverbindung
beenden.
- Wenn ein Tf in GSM-R D den Notruf ausgelöst hat, kann nur der Fdl Saarbrücken Hbf die
Notrufverbindung beenden.
(…)

## Seite 19

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
5.5 Hilfeleistung, Zurücksetzen eines Zuges
(1) Grundsatz
1.1. Hilfe wird vom Tf über Fernsprecher, Zugfunk, durch Boten oder andere geeignete Mittel bei
dem Fdl angefordert, in dessen Zuständigkeitsbereich er sich befindet. Dabei sind die
Regelungen desjenigen EIU anzuwenden, in dessen Bereich sich die Spitze des Zuges
befindet. Der Tf darf nun ohne die Zustimmung des Fdl Saarbrücken Hbf oder Forbach Poste
3 nicht mehr weiterfahren oder den Zug schieben lassen. Dies gilt auch, wenn der vordere
Zugteil zum nächsten Bahnhof weiterfahren soll.
1.2. Die betroffenen Fdl vereinbaren nach Eingang der Anforderung einer Hilfeleistung eine
Gleissperrung gemäß Abschnitt 5.6, die erst nach Beendigung der Hilfeleistung aufgehoben
wird.
1.3. Die betroffenen Fdl und der Tf informieren sich gegenseitig und stimmen die erforderlichen
Maßnahmen zur Hilfeleistung mit der BZ Karlsruhe und dem COGC Nancy ab, unabhängig
davon, ob die Hilfe in Deutschland oder in Frankreich benötigt wird.
(2) Rückkehr zum rückgelegenen Bahnhof aus eigener Kraft
Soll ein Zug zurücksetzen, ist die Zustimmung des Fdl des rückgelegenen Bahnhofs erforderlich.
Die Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn das Fahrzeug an der Spitze des zurücksetzenden
Zuges mit einem Mitarbeiter im Bahnbetrieb besetzt ist. Zwischen diesem und dem Tf muss eine
Verständigung möglich sein.
Der Fdl Forbach Poste 3 erteilt die Zustimmung zum Zurücksetzen nach Forbach mit schriftlichem
zweisprachigem SNCF-Befehl (Anlagen 4 und 5) und gem. Richtlinie „Contre voie: section de ligne
Forbach P3 à Sarrebruck Hbf“.
Der Fdl Saarbrücken Hbf erteilt die Zustimmung zum Zurücksetzen nach Saarbrücken Hbf mit
Befehl 95.95 (Anlage 3a).
(…)
(3) Andere Fälle (Zuführen der Hilfeleistung im gesperrten Gleis)
Es sind die Regelungen gem. Abschnitt 5.7 (Sperrfahrten) anzuwenden.

## Seite 20

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
5.6 Gleissperrung
(…)
5.7 Sperrfahrten
(…)
5.8 Fahren auf dem Gegengleis
(1) Züge der Richtung Forbach-Sarrebrücken Hbf befahren planmaßig Gleis 1 (Regelgleis)
Züge der Richtung Sarrebrücken Hbf – Forbach befahren planmaßig Gleis 2 (Regelgleis)
(2) Wenn von dieser Fahrordnung abgewichen werden muss, befahren die Züge das Gegengleis
gemäß der Regelungen der DB für das Befahren des Gegengleises in Verbindung mit den
Regelungen der SNCF für das Befahren des Gegengleises („régime contre-voie“).
Die Fahrten werden entweder durch den Fdl Forbach Poste 3 mit zweisprachigem schriftlichem
Befehl „mouvement à contre-voie“ (Anlagen 4-6) oder durch den Fdl Saarbrücken Hbf mit
zweisprachigem Befehl der DB (Anlage 3a) zugelassen.
Der Fdl, der Fahrten in das Gegengleis zulässt, muss sich vorher beim Nachbar-Fdl über eventuell
bestehende Einschränkungen (Langsamfahrstelle, ausgeschaltete Oberleitung,
Schwungfahrabschnitt…) in diesem Gleis erkundigen.
(…)
5.9 Störung der Sicherheitseinrichtungen oder des Zugfunks
auf dem Tfz
Bei gestörter Sicherheitseinrichtung auf dem Tfz oder gestörter Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung
verständigt das jeweilige EVU, das die Grenzstrecke befährt, so bald wie möglich die Leitstelle,
dessen Netz es befährt (COGC oder BZ). Wenn die Leitstelle davon Kenntnis erhält, verständigt sie
die Leitstelle des benachbarten EIU. Jedes EIU trifft die für das jeweilige Netz vorgesehenen
Maßnahmen.

## Seite 21

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
5.10 Störungen der technischen Einrichtungen der
Grenzstrecke
(…)
5.10.4 Fahrten mit gesenktem Stromabnehmer auf der
Grenzstrecke und in den anschließenden Bahnhofsbereichen
In geplanten Fällen
Wenn die Aufstellung von nicht ortsfesten Signalen, die das Senken der Stromabnehmer
vorschreiben, vorgesehen ist, werden die Tf durch entsprechende Einträge in der La/ARTIC
unterrichtet.
(…)
5.10.6 Störungen an Eurobalisen
Die Störung an einer Balise ist durch den Tf an den zuständigen Fdl zu melden. Dieser informiert den
entsprechenden Instandhaltungsdienst.

## Seite 22

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
6. Außergewöhnliche Transporte (aT)
6.1 Grundsätze
(1) Wenn ein EVU einen außergewöhnlichen Transport im internationalen Verkehr über die
Grenzstrecke Forbach – Saarbrücken Hbf durchführen will, muss es folgende Dokumente
erhalten:
- ein „Avis de Transport Exceptionnel“ (ATE), herausgegeben vom Bureau des Transports
Exceptionnels (BTE) von SNCF Réseau, das die Bedingungen für das Verkehren auf dem
französischen Teil des Laufwegs bis bzw. ab der Staatsgrenze enthält
- eine Bza, herausgegeben vom „Team außergewöhnliche Transporte“ (TaT) von DB InfraGO RB
Südwest, die die Bedingungen für das Verkehren auf dem deutschen Teil des Laufwegs bis bzw.
ab der Staatsgrenze enthält.
Ein außergewöhnlicher Transport, der auf der Grenzstrecke verkehrt, darf erst mit einem Zug
befördert werden, wenn von Seiten der DB InfraGO eine Beförderungsanordnung (Bef-Ano) für die
Züge des Netzfahrplans oder eine Fahrplananordnung (Fplo) für die Züge des
Gelegenheitsverkehrs und von Seiten der SNCF Réseau eine „Autorisation d’Incorporation d’un
Transport Exceptionnel” (Einstellungsgenehmigung für einen außergewöhnlichen Transport)
vorliegt.
(2) Die Bef-Ano/Fplo der DB InfraGO enthält:
- die Bza-Nr. der DB InfraGO und die ATE-Nr. der SNCF Réseau
- den Verkehrstag
- den zu benutzenden Zug
- die Bedingungen (Einschränkungen) für das Verkehren auf der gesamten Grenzstrecke
(3) Die Einstellungsgenehmigung der SNCF Réseau wird gegeben:
- für die Fahrtrichtung Frankreich – Deutschland: durch eine Dépêche an die zuständige Stelle des
EVU, ggf. über das vorgelagerte COGC.
- für die Fahrtrichtung Deutschland – Frankreich: die auf dem an DB InfraGO (Fpl Karlsruhe)
gerichteten speziellen zweisprachigen Vordruck vermerkte Zustimmung des COGC Nancy.
6.2 Zweisprachiger Vordruck
(…)
6.3 Einstellungsgenehmigung für aT
Eine Anfrage kann nur gestellt werden, wenn sie während der Besetzungszeiten des Fpl-Büros in
Karlsruhe bearbeitet werden kann. Die Besetzungszeiten sind:
Montags bis freitags außer Feiertage: 7:30 -16:00 Uhr

## Seite 23

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Für die Fahrtrichtung Frankreich – Deutschland darf der außergewöhnliche Transport erst mit dem
vorgesehenen Zug befördert werden, wenn eine Einstellungsgenehmigung vom COGC Nancy
vorliegt.
Für die Fahrtrichtung Deutschland – Frankreich wird dem EVU keine besondere
Einstellungsgenehmigung übermittelt. Die Einstellungsgenehmigung wird vom COGC Nancy an Fpl
Karlsruhe in Form der Zustimmung auf dem speziellen zweisprachigen Vordruck erteilt.
(…)

## Seite 24

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
7. Rangieren
7.1 Grundsätze
(1) In den Bahnhöfen Saarbrücken Hbf und Forbach wird nach den nationalen Regeln rangiert.
(2) Ohne Zustimmung des jeweils benachbarten Fdl darf rangiert werden:
 Im Bf Forbach innerhalb der Bahnhofsgrenzen
 Im Bf Saarbrücken Hbf im Einfahrgleis aus Richtung Forbach bis zur Einfahrweiche
626 in km 2,512, im Ausfahrgleis Richtung Forbach bis km 2,829 (Ls 20II).
(3) Die Triebfahrzeuge werden vom EVU-Personal gekuppelt und entkuppelt. In anderen Fällen
(Arbeitszüge …) wird grundsätzlich von den jeweiligen Mitarbeitern gekuppelt und entkuppelt.
(4) Für das Anbringen von Sperren und Merkhinweisen gelten die Regelungen des jeweiligen EIU.
(…)

## Seite 25

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
8. Instandhaltung und Entstörung der festen
Anlagen und Arbeiten an diesen Anlagen
8.1 Grundsätze
(…)
8.6 Zugfahrten auf der Grenzstrecke bei ausgeschalteter
Oberleitung
Zugfahrten auf der Grenzstrecke bei ausgeschalteter Oberleitung dürfen nur durchgeführt werden,
wenn sichergestellt ist, dass keine Fahrzeuge mit gehobenem Stromabnehmer mitgeführt werden.
Für die Durchführung der Zugfahrten bei ausgeschalteter Oberleitung gelten folgende Bedingungen:
Soll bei ausgeschalteter Oberleitung ein Zug auf der Grenzstrecke verkehren, hat sich der zuständige
Fdl vom Tf bestätigen zu lassen, dass es sich um einen Zug ohne Fahrzeuge mit gehobenem
Stromabnehmer handelt, bevor er die Fahrt in den spannungslosen Abschnitt zulässt.
(…)

## Seite 26

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Anlage 1 Übersichtplan über die Grenzstrecke
La section frontière correspond à la zone grisée.
Die Grenzstrecke ist grau hinterlegt.

## Seite 27

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 28

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Anlage 2 Plan der KVB / PZB-Balisen

## Seite 29

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 30

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Anlage 3a Befehl der DB
(deutsch/französisch) siehe folgende Seiten

## Seite 31

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU

## Seite 32

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU

## Seite 33

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 34

Ril 302.6206Z01 – gültig ab 01.01.2026
Gemeinsame Regelung der Örtlichen Besonderheiten auf der Grenzstrecke Forbach - Saarbrücken Hbf, Auszug für EVU
Anlage 3b IN (zweisprachig) der
SNCF
IN (Befehl) C SNCF

## Seite 35

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 36

Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Page 35 Retour Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Interne SNCF Réseau
IN C block automatique SNCF
(Befehl C Selbstblock SNCF)

## Seite 37

Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Page 36 Retour Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Interne SNCF Réseau
Anlage 4
MOUVEMENT A CONTRE-VOIE
Ordre à donner au conducteur d’un train circulant à contre-voie sur voie 2 du FORBACH
Poste 3 au Km……
(à découper suivant les pointillés)
………………………………………………………………………………………………………
FORBACH Poste 3
Befahren des Gegengleises von Forbach bis km………..
Mouvement à contre-voie de Forbach jusqu’au Km ………
Befehl an den Triebfahrzeugführer des Zuges Nr. …….
Befahren Sie das Gegengleis im Gleis 2 von FORBACH bis km …………
Ordre est donné au conducteur du train n° ……. de se rendre à contre-voie par voie 2 de
Forbach jusqu'au Km ………..
Beachten Sie bei den angegebenen Kilometern folgende Vorschriften:
Le conducteur doit appliquer, aux kilomètres ci-après, les prescriptions suivantes :
Bundesgrenze
frontière
(Km 51,363/5,483)
Ende des
Befahrens
des
Gegengleises
Fin du parcours
à contre-voie
Den ………… 20…. um ……. Uhr ……. Min
………………………………………..
Unterschrift des Fahrdienstleiters
(Signature de l'agent circulation)
Die Erläuterung zur Ziffer (1) gilt nur für den Fahrdienstleiter
und ist für den Triebfahrzeugführer nicht abgedruckt.
Le texte du renvoi (1) ne concerne pas les conducteurs.
……………………………………………………………………………………………………………
(à découper suivant les pointillés)
(1) L'agent circulation doit indiquer le PK correspondant à la fin du mouvement effectué à contre-voie dans la colonne de
gauche.
Si le mouvement à contre-voie se termine avant la frontière, la mention Bundesgrenze frontière (Km 51,363/5,483) est à
rayer.
Km 48,372
Fahren Sie mit höchstens 30 km/h und auf Sicht von
Forbach (km 48,372) bis km …….. und helfen Sie dem
liegengebliebenen Zug Nr. ……
Ziehen Sie den liegengebliebenen Zug auf dem
Regelgleis bis nach Forbach
Circuler en marche à vue sans dépasser la vitesse de 30 Km/h
depuis Forbach, de porter secours au train en détresse
n°………….. et de le ramener à Forbach
Km ….. (1) Befahr Ende des Befahren des Gegengleises
Fin du parcours à contre-voie

## Seite 38

Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Page 37 Retour Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Interne SNCF Réseau
Anlage 5
MOUVEMENT A CONTRE-VOIE
Ordre à donner au conducteur d’un train circulant à contre-voie sur voie 1 du Km …… à
FORBACH Poste 3
(à découper suivant les pointillés)
………………………………………………………………………………………………………………………………………………
FORBACH Poste 3
(1)
(1)
Bundesgrenze
(frontière)
(Km 51,363/5,483)
Fahren Sie mit höchstens 30 km/h und auf Sicht von km …….. auf dem
Gegengleis bis Forbach (2)
Sur tout le parcours à contre-voie jusqu’à Forbach, marche à vue sans
dépasser la vitesse de 30 Km/h
Ende des Befahrens
des Gegengleises
Fin du parcours
à contre-voie
Den ………… 20…. um ……. Uhr ……. Min
Unterschrift deFahrdienstleiters
(Signature de l'agent circulation)
Die Erläuterungen zu den Ziffern (1) und (2) gelten nur für den Fahrdienstleiter
und sind für den Triebfahrzeugführer nicht abgedruckt.
Le texte des renvois (1) et (2) ne concerne pas les conducteurs.
…………………………………………………………………………………………………………………
(à découper suivant le pointillé)
(1) Biffer le cadre inutilisé
(2) L’agent circulation doit indiquer les Pk correspondants au parcours effectué à contre-voie.
Befehl an den Triebfahrzeugführer des Zuges Nr. …….
für die Rückkehr auf dem Gegengleis bis FORBACH
Ordre est donné au conducteur du train n° ……. de revenir à contre-voie jusque Forbach
Beachten Sie bei den angegebenen Kilometern folgende Vorschriften:
Le conducteur doit appliquer, aux kilomètres ci-après, les prescriptions suivantes :
Befehl an den Triebfahrzeugführer des Zuges Nr. ……. :
Fahren Sie bis zum liegengebliebenen Zug Nr. ………. - oder Zugteil - auf Gleis 1 in km
…….. und ziehen Sie ihn auf dem Gegengleis bis nach Forbach Poste 3 zurück.
Sie müssen
1) auf der Hinfahrt:
die am Gleis oder an der Oberleitung arbeitenden Mitarbeiter, die Sie antreffen, über die
bevorstehende Fahrt im Gegengleis mündlich verständigen.
2) auf der Fahrt im Gegengleis bei den angegebenen Kilometern die folgenden
Vorschriften beachten:
Ordre est donné au conducteur du train n°…… d’aller chercher le train n°….. -la partie de train￾en détresse voie 1 au Km ….. et de le -la- ramener à contre-voie jusqu'à Forbach Poste 3.
Il doit
1) à l’aller :
aviser verbalement du mouvement à contre-voie les agents travaillant sur la voie ou les
caténaires qu’il rencontrera
2) sur le parcours effectué à contre-voie, appliquer aux kilomètres ci après, les prescriptions
suivantes :
Km 48,616 Das Befahren des Gegengleises endet am violetten
Carré-Signal 304
Fin du parcours à contre-voie délimité par le Carré violet 304

## Seite 39

Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Page 38 Retour Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Interne SNCF Réseau
Anlage 6
MOUVEMENT A CONTRE-VOIE
Ordre à donner au conducteur d’un train circulant à contre-voie sur voie 2 de FORBACH à
SAARBRÜCKEN Hbf
(à découper suivant les pointillés)
……………………………………………………………………………………..………………………………
FORBACH Poste 3
Befahren des Gegengleises von Forbach bis Saarbrücken Hbf
Mouvement à contre-voie de Forbach à Saarbrücken Hbf
Befehl an den Triebfahrzeugführer des Zuges Nr. …….
Befahren Sie das Gegengleis im Gleis 2 von FORBACH bis SAARBRÜCKEN Hbf
Ordre est donné au conducteur du train n° ……. de se rendre à contre-voie par voie 2 de
Forbach jusqu'à Saarbrücken Hbf
Beachten Sie bei den angegebenen Kilometern folgende Vorschriften:
Le conducteur doit appliquer, aux kilomètres ci-après, les prescriptions suivantes :
Ende des
Befahrens
des
Gegengleises
Fin du
parcours
à contre-voie
Den ………… 20… um ……. Uhr ……. Min
Unterschrift des Fahrdienstleiters
(Signature de l'agent circulation)
Die Erläuterung zur Ziffer (1) gilt nur für den Fahrdienstleiter
und ist für den Triebfahrzeugführer nicht abgedruckt
Le texte du renvoi (1) ne concerne pas les conducteurs
…………………………………………………………………………………………………………………………
(à découper suivant le pointillé)
(1) Si l'agent circulation n'a pas l'assurance que le dernier train reçu de Saarbrücken Hbf est complet, il
remplace la mention "Bundesgrenze" -frontière- par Saarbrücken Hbf, PK en conséquence et barre le
texte autorisant la vitesse de la catégorie du train sur le territoire de la DB et les PK correspondants.
Km 48,372
- Km 51,363/5,483
…………………
Bundesgrenze
Frontière
(Km 51,363/5,483)
…………………..
Km 5,354
- Km 5,338
……………….…
Km 3,079
…………………..
Fahren Sie mit höchstens 30 km/h und auf Sicht
von Forbach bis zur Bundesgrenze (1)
Circuler en marche à vue sans dépasser la vitesse de 30 Km/h
de Forbach jusqu’à la frontière (1)
……………………………………………………………………………..
Fahren Sie ab der Bundesgrenze im Bereich der DB bis zum
Ls 20 II in km 2,829 mit der im Fahrplan des Zuges
angegebenen Geschwindigkeit
Circuler à partir de la frontière à la vitesse limite de sa catégorie
sur le territoire de la DB jusqu'au signal Ls 20 II km 2,829
……………………………………………………………..…………
Schutzstrecke Stromabnehmer senken
Section neutre Baissez pantographe
……………………………………………………………………….…….
Beachten Sie den 500 Hz-Gleismagnet
Respecter la balise de contrôle de vitesse 500 Hz
……………………………………………………………………………..
Km 2,829
Das Fahren auf dem Gegengleis endet am Signal Ls 20 II,
beachten Sie die Signalstellung. Einfahrt in den Bf Saarbrücken
Hbf mit der im Fahrplan zugelassenen Geschwindigkeit.
Le parcours contre-voie se termine au signal Ls 20 II ;
observez l’indication du signal. Entrée en gare de Saarbrücken Hbf à
la vitesse limite de la catégorie du train.

## Seite 40

Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Fehler! Unbekannter Name für Dokument-Eigenschaft.
Page 39 Retour Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. Interne SNCF Réseau
