# 302.3204Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699248/93f87855084a28d1ab7bedd7cc3f29c3/Ril-302-3204Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699248/93f87855084a28d1ab7bedd7cc3f29c3/Ril-302-3204Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-4e3d88dd37e732a96b92`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3204z01--src-4e3d88dd37e732a96b92.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
ZusVI Bad Schandau - Děčín; Auszug für EVU 302.3204Z01
Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region Südost
Netz Dresden
Schweizer Straße 3b
01069 Dresden
und
Správa železnic, státní organizace
Dlážděná 1003/7
Praha 1, Nové Město
Česká republika
2 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsver-
trag (ZusVI), Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 2

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Auszug aus der Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag (ZusVI) für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für Eisenbahnverkehrsunternehmen
Ril 302.3204Z01
Výtah Auszug
z dodatkového ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur aus der Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag
pro pohraniční trať für die Grenzstrecke
Děčín – Bad Schandau Bad Schandau – Děčín
Ustanovení pro železniční podniky dopravce Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
účinný od 15.12.2024 gültig ab 15.12.2024
(ve znění změny č. 1DB účinné od 14.12.2025) (im Stand der Aktualisierung 1BD vom 14.12.2025) *
Fachautor: I.IBB 34; Marvin Christ; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025
Örtlich zuständige Geschäftsführung: I.IB-SO-N-DRE-P; Antje Rohland; Tel.: [Telefonnummer entfernt]

## Seite 3

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 2
Smluvní strany tohoto DU jsou Die Vertragspartner für diese ZusVI sind
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1 Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig 04103 Leipzig
NĚMECKO DEUTSCHLAND
a sowie
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Südost Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Region Südost
Brandenburger Str. 1 Brandenburger Str. 1
04103 Leipzig 04103 Leipzig
NĚMECKO DEUTSCHLAND
(obě společně dále jako „DB InfraGO AG“) (beide gemeinsam nachfolgend „DB InfraGO AG“)
a und
Správa železnic, státní organizace Správa železnic státní organizace
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1 Nové Město 110 00 Praha 1 Nové Město
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
(dále jen jako „SŽ”), (nachfolgend „Správa železnic“).
(dále všechny společně také “smluvní strany” nebo „ŽPI”). Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als „Vertragspartner“ oder „EIU“ bezeichnet.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 4

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 3
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
U DB InfraGO AG odpovídá: Bei der DB InfraGO AG ist das Ressort
Odbor Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Region Südost Brandenburger Straße 1
Brandenburger Straße 1 04103 Leipzig
04103 Leipzig DEUTSCHLAND
NĚMECKO
za provoz, řízení produktu a prodej, jakož i za jízdní řád a přidělování kapacity für Betrieb, Produktmanagement und Vertrieb sowie Fahrplan und
Kapazitätsmanagement verantwortlich,
Odbor Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Dresden
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Dresden Schweizer Straße 3b
Schweizer Straße 3b 01069 Dresden
01069 Dresden DEUTSCHLAND
NĚMECKO
za železniční infrastrukturu. für die Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Nachází-li se zařízení infrastruktury DB InfraGO AG na území České republiky, Befinden sich Eisenbahninfrastrukturanlagen der DB InfraGO AG auf dem
odpovídá za ně rovněž odbor Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Dresden. Staatsgebiet der Tschechischen Republik, ist ebenfalls der Bereich Anlagen- und
Instandhaltungsmanagement Dresden für sie verantwortlich.
Za provozování dráhy a zajištění provozuschopnosti železniční infrastruktury u SŽ Bei der Správa železnic ist die
odpovídá:
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
OŘ Ústí nad Labem OŘ Ústí nad Labem
Železničářská 1386/31 Železničářská 1386/31
400 03 Ústí nad Labem 400 03 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der
Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Nachází-li se zařízení infrastruktury SŽ na území Německé spolkové republiky, Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der Správa železnic auf dem Staatsgebiet der
odpovídá za ně rovněž SŽ. Bundesrepublik Deutschland, ist die Správa železnic für sie verantwortlich.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 5

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 4
Gestoři Geschäftsführung
Správu dvojjazyčného originálu DU provádějí obě smluvní strany na základě vzájemné Die Geschäftsführung für das zweisprachige Original der ZusVI üben beide
dohody. Vertragspartner in gegenseitiger Abstimmung aus.
U DB InfraGO AG provádí správu DU místně příslušní gestoři (Örtlich zuständige Für die DB InfraGO AG übernimmt dies die Örtlich zuständige Geschäftsführung. Sie wird
Geschäftsführung). Tuto funkci vykonává: wahrgenommen von: *
paní Antje Rohland [Kontaktangabe entfernt] Tel: [Telefonnummer entfernt] Frau Antje Rohland [Kontaktangabe entfernt] Tel: [Telefonnummer entfernt] *
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb Netz Dresden Betrieb Netz Dresden
Schweizer Straße 3b Schweizer Straße 3b
01069 Dresden 01069 Dresden
NĚMECKO DEUTSCHLAND
U SŽ provádí správu DU gestor: Für die Správa železnic übernimmt dies eine Fachautorenschaft. Sie wird *
wahrgenommen von *
pan Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] Tel:+420 972 424 305 Herrn Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] Tel: +420 972 424 305 *
+420 602 263 928 +420 602 263 928
Správa železnic, Správa železnic
státní organizace, státní organizace
Generální ředitelství, Generální ředitelství,
K Můstku 1451/2, K Můstku 1451/2,
40001 Ústí nad Labem 40001 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 6

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 5
Pokud budou v DU použita jazykově zjednodušená označení jako pracovník, výpravčí, Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
strojvedoucí atd., vztahují se stejným způsobem na všechny osoby. „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle
Personen in gleicher Weise.
Kompletní DU je určeno pouze pro vnitřní potřebu ŽPI SŽ a DB InfraGO AG. V něm jsou Die vollständige ZusVI ist nur für den internen Gebrauch bei den EIU DB InfraGO AG und
texty, které jsou určeny také pro ŽPD, podbarveny šedou barvou. Správa železnic bestimmt. In ihr sind Texte, die sich auch an die EVU richten, mit grauer
Farbe unterlegt.
Tato ustanovení pro ŽPD jsou uvedena ve Výtahu z DU. V něm jsou vynechané textové Diese Regeln für die EVU sind in einem Auszug aus der ZusVI zusammengestellt. In ihm
pasáže označeny „(…)”. werden die ausgelassenen Textstellen mit „(…)“ kenntlich gemacht.
Toto DU je chráněno autorskými právy. Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
Autorská práva k vydání tohoto DU v českém jazyce náleží SŽ. Der DB InfraGO AG steht an den deutschsprachigen Texten dieses Regelwerks das *
ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu. Jegliche Formen der
Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustimmung der
Neomezené a výlučné uživatelské právo tohoto DU v německém jazyku náleží výhradně
DB InfraGO AG.
DB InfraGO AG. Jakékoli kopírování a rozmnožování za účelem předání třetím osobám
vyžaduje souhlas DB InfraGO AG. Das Urheberrecht an den tschechischsprachigen Texten dieser Richtlinie hat die *
Správa železnic.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 7

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 6
Cílová skupina Zielgruppe
(...) (...)
Pro ŽPD je na německém státním území výtah z DU Děčín - Bad Schandau součástí Für die EVU auf deutschem Staatsgebiet ist ein Auszug aus der ZusVI
aktuálních podmínek přístupu na infrastrukturu (INB) DB InfraGO AG. Je uveden v části Bad Schandau – Děčín Bestandteil der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) *
„Provozní a technické předpisy“ jako Ril 302.3204Z01. der DB InfraGO AG. Er ist im „Betrieblich-technischen Regelwerk“ als Ril 302.3204Z01
aufgeführt.
U SŽ je DU Děčín – Bad Schandau závazné pro: Bei der Správa železnic ist die ZusVI Bad Schandau – Děčín verbindlich für:
(...) (...)
3 právnické a fyzické osoby, které se na základě smluvního vztahu se SŽ podílejí na 3 juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit
drážní dopravě na pohraniční trati (dopravci); tyto osoby musí být zavázány k der Správa železnic am Schienenverkehr auf der Grenzstrecke beteiligt sind
plnění DU smluvním vztahem, (EVU); diese Personen müssen vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet
werden.
(...) (...)
DU a výtah pro ŽPD jsou zveřejněny elektronicky na webových stránkách SŽ. Die ZusVI und der Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die Správa železnic in ihrem
Internetaufritt elektronisch.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 8

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 7
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Změnám k DU se přiřadí za běžné číslo písmena „DB“ pro Děčín – Bad Schandau (např. Den Aktualisierungen zur ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „BD“
Změna 1DB). für Bad Schandau – Děčín beigefügt (z.B. Aktualisierung 1BD).
číslo změny číslo jednací Správy železnic platí od
Nummer der Aktualisierung Geschäftszeichen Správy železnic Gültig ab
1DB / 1BD 14.12.2025 *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 9

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 8
Obsah Inhaltsverzeichnis
Smluvní strany Vertragspartner
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
Gestoři Geschäftsführung
Cílová skupina Zielgruppe
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.2 Působnost a účinnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.3.1 Používaný jazyk u SŽ 1.3.1 Regelungen der Správa železnic
1.3.2 Používaný jazyk u DB InfraGO AG 1.3.2 Regelungen der DB InfraGO AG
(...) (...)
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge *
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
(...) (...)
2.2 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
(...) (...)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen *
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der
Eisenbahninfrastrukturanlagen
(...) (...)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(...) (...)
3.2.2 Přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 10

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 9
(...) (...)
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik *
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen *
3.5 Zařízení trakčního vedení 3.5 Oberleitungsanlagen
(...) (...)
5. Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
(...) (...)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
(...) (...)
5.6.3 Přeprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
(...) (...)
5.6.5 Přeprava mimořádných zásilek na přeshraničních vlacích jako vlak „ad 5.6.5 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in
hoc“ popř. jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad grenzüberschreitenden Zugfahrten als Zug des
hoc“ ve směru z Děčína do Bad Schandau Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Děčin
nach Bad Schandau
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků, pravidlo 6.1 Zugfahrten, Regelfall
6.1.1 Obvody řízení provozu 6.1.1 Bereiche der Betriebsführung
6.1.2 Výpravčí na pohraniční trati 6.1.2 Fdl der Grenzstrecke
6.1.3 Kontakty 6.1.3 Erreichbarkeit
(...) (...)
6.1.6 Tiskopisy rozkazů 6.1.6 Befehlsvordrucke
6.1.7 Udělování rozkazů – celá pohraniční trať – 6.1.7 Aufträge mit Befehlen erteilen – gesamte Grenzstrecke – *
6.1.8 Udělování rozkazů 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu DB InfraGO AG - – nur bei Betriebsführung der DB InfraGO AG –
6.1.9 Udělování rozkazů 6.1.9 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu Správy železnic - – nur bei Betriebsführung der Správa železnic –
6.1.10 neobsazeno 6.1.10 bleibt frei *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 11

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 10
6.1.11 Přechod vlakového zabezpečovače 6.1.11 Transition der Zugbeeinflussung
6.1.12 Přechod vlakového radiového systému 6.1.12 Transition des Zugfunks
6.1.13 Postrk 6.1.13 Nachschieben
6.1.14 Sunuté vlaky 6.1.14 Geschobene Züge
6.1.15 Zvláštnosti při vjezdu a odjezdu vlaků 6.1.15 Besonderheiten bei Einfahrt und Ausfahrt von Zügen
6.1.16 Jízda na nesprávnou kolej / jízda proti správnému směru mezi ŽST 6.1.16 Befahren des Gegengleises / Fahrt gegen die richtige
Schöna a Dolní Žleb Fahrtrichtung zwischen den Bf Schöna und Dolní Žleb
6.1.17 Konec vlaku 6.1.17 Zugschluss
6.2 Jízdy vlaků, odchylky 6.2 Zugfahrten, Abweichungen
(...) (...)
6.2.4 Místní poznání 6.2.4 Streckenkenntnis
6.2.5 Jízdy pro odstranění sněhu/kontrolní jízd 6.2.5 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
6.2.6 Jízdy speciálních vozidel 6.2.6 Kleinwagenfahrt
6.2.7 Výlukové jízdy 6.2.7 Sperrfahrten
(...) (...)
6.2.10 Příkaz k nouzovému zastavení 6.2.10 Nothaltauftrag
6.2.11 Porucha traťové části vlakového zabezpečovače PZB 6.2.11 PZB-Streckeneinrichtung gestört
(...) (...)
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
(...) (...)
6.4.2 Předpokládaná výluka traťové koleje 6.4.2 Geplante Sperrung eines Streckengleises
(...) (...)
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné událostí 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
(...) (...)
9 Závěrečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 12

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 11
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity v českém textu Diese Abkürzungen werden im tschechischsprachigen Text verwendet.
AG Aktiengesellschaft (= akciová společnost) *
atd. a tak dále
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bf Bahnhof (= železniční stanice)
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
Bza Bza je zkratka čísla MZ u DB InfraGO AG *
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatkové ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
ER Evropský rozkaz *
fax číslo faxu
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung (= Společnost s ručením
omezeným)
La Seznam pomalých jízd a jiných mimořádností
LÜ Lademaßüberschreitung (= překročená ložná míra)
MZ Mimořádná zásilka
např. například
OŘ Oblastní ředitelství
příp. případně *
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny *
stavebně technických parametrů dráhy
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic, státní organizace
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis *
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů *
Tages-La/ Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und *
denní La anderen Besonderheiten/ Seznam přechodných pomalých jízd a *
jiných mimořádností
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 13

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 12
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte (=
technický zpracovatel mimořádných zásilek)
TTP Tabulky trat’ových poměrů
Üst Überleitstelle / výhybna *
VR Výlukový rozkaz
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam
místně povolených rychlostí)
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽST Železniční stanice
Tyto zkratky budou použity v německém textu Diese Abkürzungen werden im deutschsprachigen Text verwendet.
AG Aktiengesellschaft *
Betra Betriebs- und Bauanweisung
Bf Bahnhof/Bahnhöfe
Bft Bahnhofsteil
BZ Betriebszentrale
Bza Bza ist eine Abkürzung, mit der bei der DB InfraGO AG die
Bearbeitungsnummer für außergewöhnliche Transporte versehen
wird. Sie leitet sich ab von den Worten Betrieb, Zugförderung und
außergewöhnlich.
bzw. beziehungsweise
CDP Centrální dispečerské pracoviště (= Zentrale Dispatcherstelle)
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen *
GmbH Gesellschaft mit begrenzter Haftung
hl.n. hlavní nádraží (= Hauptbahnhof)
Hp Haltepunkt
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
IVV Infrastrukturverknüpfungsvertrag (Vertrag über die Verknüpfung der
Infrastruktur zwischen der DB InfraGO AG, der
DB Regionetz Infrastruktur GmbH sowie der Správa železnic)
Kr. Kreis *
LS Liniový systém (Zugsicherungssystem der Správa železnic)
LÜ Lademaßüberschreitung
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 14

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 13
MZ Mimořádná zásilka (= außergewöhnliche Sendung)
n. nádraží (= Bahnhof)
n.n. nákladní nádraží (= Güterbahnhof)
n.L. an der Elbe (= nad Labem)
özF örtlich zuständiger Fahrdienstleiter *
os.n. osobní nádraží (= Personenbahnhof)
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky = Verantwortlicher
Vertreter des Bestellers einer Gleissperrung (Mitarbeiter oder *
Beauftragter der Správa železnic in ähnlicher Funktion wie ein
Technischer Berechtigter der DB InfraGO AG)
PTL přepravní typový list (= Beförderungstypenblatt)
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung *
Ril Richtlinie
RNI DB Regionetz Infrastruktur GmbH
Sachs Sachsen
Sä. Schweiz Sächsische Schweiz
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny *
stavebně technických parametrů dráhy (Verzeichnis der geplanten *
Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb und Änderungen der
baulichen und technischen Parameter der Bahn)
SŽ Správa železniční, státní organizace (= Verwaltung der Bahnen,
staatliche Organisation)
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis / Betriebs- und Signalvorschrift *
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů (Befehlsheft der *
europäischen und nationalen Befehle)
Tages-La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und *
anderen Besonderheiten
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
URMIZA Ústřední registr mimořádných zásilek (= Zentralregister der
außergewöhnlichen Sendugen)
Üst Überleitstelle *
VzG Verzeichnis örtlich zulässiger Geschwindigkeiten
z. zastávka (= Haltepunkt)
západní n. západní nádraží (= Westbahnhof)
z.B. zum Beispiel
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 15

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 14
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende
Betriebsdokumentation)
ŽST železniční stanice (= Betriebsstelle, Bahnstation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Grenzstrecke
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 16

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 15
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
Pohraniční trať zahrnuje pohraniční úsek tratě a pohraniční stanice. Die Grenzstrecke umfasst den Grenzstreckenabschnitt und die Grenzbahnhöfe.
Pohraniční stanice jsou smluvními stranami stanovené dopravny Děčín hl. n, popř. Děčín Die Grenzbahnhöfe sind die von den EIU festgelegten Betriebsstellen Bad Schandau und
východ a Bad Schandau. Pohraniční stanice jsou ohraničeny vjezdovými návěstidly. Děčín hl.n. bzw. Děčín východ. Die Grenzbahnhöfe werden von den Einfahrsignalen
begrenzt.
Pohraniční úsek tratě je traťový úsek mezi pohraničními stanicemi. Pohraniční úsek tratě Der Grenzstreckenabschnitt ist der Streckenabschnitt zwischen den Grenzbahnhöfen.
se dále dělí na další části, které jsou popsány v tabulkách TTP nebo VzG. Der Grenzstreckenabschnitt wird in weitere Abschnitte unterteilt, die in den TTP-Tabellen
bzw. im VzG dargestellt sind.
Přeshraniční jízdy vlaků jsou jízdy, při nichž vlak překračuje státní hranici. Výlukové jízdy Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten, bei denen die Züge die Staatsgrenze
mohu být rovněž přeshraniční jízdy vlaků. überfahren. Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Jízdy posunu na stavební kolej DB InfraGO AG, popř. technologickou kolej u SŽ nejsou Rangierfahrten auf einem Baugleis der DB InfraGO AG bzw. auf einem Technologischen
považovány za přeshraniční jízdy vlaků. Gleis der Správa železnic sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Železniční podniky infrastruktury (ŽPI) jsou Správa železnic, státní organizace a DB Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind die Správa železnic, státní organizace und die
InfraGO AG. DB InfraGO AG.
(...) (...)
Pod pojmem trakční vedení se v tomto ujednání rozumí všechny stavební prvky, které Unter dem Begriff Oberleitungsanlage werden in dieser Vereinbarung alle Bauteile einer
jsou zapotřebí pro elektrický provoz na železniční dopravní cestě. Trakční zařízení Infrastrukturanlage verstanden, die für den elektrischen Betrieb einer Eisenbahn entlang
zahrnuje mimo jiné řetězovkové vedení, stožáry včetně základů, ukolejnění, konzole, des Schienenwegs und die elektrische Zugförderung benötigt werden. Die
spínače a návěstidla pro elektrický provoz. Oberleitungsanlage umfasst unter anderem das Kettenwerk, die Masten und die
zugehörigen Gründungen, die Erdung, die Ausleger, die Schalter und die
Signaleinrichtungen.
Jako systémové dělení jsou označena všechna zařízení, která jsou zapotřebí ke změně Als Systemtrennstelle werden alle Einrichtungen bezeichnet, die für einen
systémů u elektrického vozidla mezi trakčním vedením obou ŽPI. K tomu patří mimo jiné Systemwechsel eines elektrischen Schienenfahrzeugs zwischen den
části trakčního vedení, izolované styky k rozdělení odvodu zpětných proudů, zařízení Oberleitungsanlagen der beiden EIU erforderlich sind. Dazu gehören unter anderem die
upravující zpětný odvod proudů a návěstidla. Teile der Oberleitungsanlagen, die Isolierstöße zur Trennung der Rückstromführung,
Einrichtungen für die gerichtete Triebstromrückführung und die Signaleinrichtungen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 17

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 16
Plán pohraniční trati Skizze der Grenzstrecke
*
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 18

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 17
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.1.1 DB InfraGO AG provozuje dráhu na státním území SRN. 1.1.1 Die DB InfraGO AG führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland durch.
SŽ provozuje dráhu na státním území ČR. Die Správa železnic führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik durch.
1.1.2 Toto Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur SŽ- 1.1.2 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag
DB InfraGO AG a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH pro pohraniční trať DB InfraGO AG sowie DB RegioNetz Infrastruktur GmbH – Správa železnic
Děčín – Bad Schandau (dále jen „DU“) je v souladu s právními předpisy für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín (ZusVI) basiert auf den
Evropské unie, s právem České republiky a Spolkové republiky Německo a s Rechtsvorschriften der Europäischen Union, auf dem Recht der
vnitřními předpisy obou smluvních stran. Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik und dem
Regelwerk der Vertragspartner.
(...) (...)
1.2 Působnost a účinnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 V zásadě platí právní předpisy státu, na jehož území se infrastruktura 1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet
nachází, a podmínky přístupu na infrastrukturu obou smluvních stran. sich die Infrastruktur befindet, und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur
bei beiden Vertragspartnern.
1.2.2 V tomto DU jsou uvedena upřesněná ustanovení a sjednány výjimky k 1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des
ustanovením vnitřních předpisů místně příslušné smluvní strany. Pokud Regelwerks des örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und
nastane situace, kterou ustanovení tohoto DU neupravují, postupuje se podle Ausnahmen vereinbart. Wenn eine Situation eintritt, die in dieser ZusVI nicht
ustanovení vnitřních předpisů1 územně příslušné smluvní strany. geregelt ist, ist nach den Bestimmungen des Regelwerks2 des örtlich
zuständigen Vertragspartners zu verfahren.
1.2.3 K vnitřním předpisům vydává každý ŽPI provozní dokumenty platné na jeho 1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf
části pohraniční tratě. Odchylná, popř. doplňující ustanovení jsou uvedena v seinem Teil der Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln
tomto DU. sind in dieser ZusVI aufgeführt.
1.2.4 Toto DU platí jen na pohraniční trati Děčín – Bad Schandau. 1.2.4 Diese ZusVI ist nur auf der Grenzstrecke Bad Schandau – Děčin gültig.
1 Jsou to například jízdní řády a tabulky TTP a SPO SŽ, jizdní řády a údaje pro traťovou knihu DB InfraGO AG a Tages La. *
2 Das sind zum Beispiel Fahrpläne, TTP-Tabellen und SPO der Správa železnic sowie Fahrpläne, Angaben zum Streckenbuch und Tages-La der DB InfraGO AG *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 19

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 18
1.2.5 Na železniční infrastruktuře SŽ (Děčín – státní hranice ČR/SRN) platí 1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic (Děčin – Staatsgrenze
předpisy SŽ, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Tschechische Republik / Deutschland) gilt das Regelwerk der Správa
železnic, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
Na železniční infrastruktuře DB InfraGO AG (Bad Schandau – státní hranice Auf der Eisenbahninfrastruktur der DB InfraGO AG (Bad Schandau –
SRN/ČR) platí předpisy DB InfraGO AG, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Staatsgrenze Deutschland / Tschechische Republik gilt das Regelwerk der
DB InfraGO AG, wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
(...) (...)
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.3.1 Používaný jazyk u SŽ 1.3.1 Regelungen der Správa železnic
1.3.1.1 Na železniční infrastruktuře SŽ se používá český jazyk. Všechny osoby 1.3.1.1 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Sprava železnic wird die tschechische
vykonávající činnosti na železniční infrastruktuře SŽ musí ovládat český Sprache benutzt. Alle Personen, die Tätigkeiten auf der
jazyk natolik, aby porozuměly pokynům a příkazům. Výjimky jsou uvedeny Eisenbahninfrastruktur der Sprava železnic durchführen, müssen die
dále. tschechische Sprache so weit beherrschen, dass sie Weisungen und
Hinweise verstehen. Ausnahmen sind nachstehend aufgeführt.
1.3.1.2 Jazyková kvalifikace strojvedoucího musí splňovat úroveň 3 dodatku E 1.3.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen *
prováděcího nařízení (EU) 2019/773. gemäß Niveau 3 der Anlage E der Durchführungsverordnung EU 2019/773 *
erfüllen. *
Strojvedoucí musí být schopen: Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein, *
a) řešit praktické situace s výskytem nečekaného prvku, a) mit praktischen und unvorhergesehenen Situationen umzugehen, *
b) popsat a b) Situationen zu beschreiben und *
c) vést plynulý jednoduchý rozhovor. c) ein einfaches Gespräch zu führen. *
Strojvedoucí na pohraniční trati musí být minimálně schopen: Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer auf der Grenzstrecke *
im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein, *
a) odesílat zprávy a porozumět všem zprávám uvedeným v dodatku C a) alle Meldungen der Anlage C der Durchführungsverordnung EU *
prováděcího nařízení (EU) 2019/773, 2019/773 mitteilen und verstehen zu können, *
b) efektivně komunikovat v běžných situacích, v situacích za b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen effektiv *
zhoršených podmínek a v nouzových situacích a kommunizieren zu können und *
c) vyplnit formuláře v souvislosti s používáním Knihy evropských a c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und nationalen *
vnitrostátních rozkazů (SŽ D1/1). Befehlen SŽ D1/1 richtig ausfüllen zu können. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 20

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 19
1.3.2 Používaný jazyk u DB InfraGO AG 1.3.2 Regelungen der DB InfraGO AG
1.3.2.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je provozním jazykem mezi ŽPI a 1.3.2.1 Die deutsche Sprache ist im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG
ŽPD německý jazyk. die anzuwendende Sprache zwischen dem EIU und den EVU.
Strojvedoucí nasazení ŽPD musí mít dostatečné znalosti německého jazyka, Der vom EVU eingesetzte Triebfahrzeugführer muss über genügend gute
aby mohli vykonávat své činnosti na tomto traťovém úseku za normálního Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen, um seine Tätigkeiten auf
provozu, při poruchách a nouzových situacích. K tomu patří vedle přijímání a diesem Streckenabschnitt im Normalbetrieb, bei Störungen und in
udílení bezpečnostních pokynů (např. příkaz k nouzovému zastavení, Notsituationen ausüben zu können. Dazu gehört neben dem Empfangen und
mimořádnosti v železničním provozu, vyrozumění při posunu) také Erteilen von sicherheitsrelevanten Anweisungen (zum Beispiel
komunikace ve shodě s předpisy, jako např. „Ich wiederhole“, „richtig“, Nothaltauftrag, Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb, Verständigung im
„falsch“. (Opakuji, správně, špatně). Rangieren) auch der regelkonforme Kommunikationsprozess, wie zum
Beispiel „Ich wiederhole“, „richtig“, „falsch“.
1.3.2.2 Při hovorech mezi výpravčím DB InfraGO AG a strojvedoucím se vyslovují 1.3.2.2 Bei Gesprächen zwischen den Fahrdienstleitern der DB InfraGO AG und
čísla jako sled jednotlivých číslic. Nepoužívají se zkratky, a používají se dem Triebfahrzeugführer werden Zahlen als eine Folge der einzelnen Ziffern
úplné názvy dopraven. ausgesprochen. Sie verzichten auf Abkürzungen und sie verwenden die
vollständigen Namen der Betriebsstellen. *
Pokud je komunikace s výpravčím v železniční dopravě u ŽPD převedena ze Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb
strojvedoucího na jiný personál, platí požadavky na jazykovou způsobilost i des EVU vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, gelten
pro něj. die Anforderungen an die Sprachkompetenz auch für dieses.
S žádostí o přidělení trasy vlaku, příp. s žádostí o využití servisního zařízení Mit der Trassenanmeldung beziehungsweise dem Antrag auf Nutzung einer
DB InfraGO AG zajistí ŽPD jazykové znalosti strojvedoucího, který má být Serviceeinrichtung bei der DB InfraGO AG sichert das EVU3 die
nasazen. Sprachkompetenzen des zum Einsatz kommenden Triebfahzeugführers zu.
1.3.2.3 Na pohraniční trati v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se příkazy 1.3.2.3 Auf der Grenzstrecke werden im Bereich der Betriebsführung der *
strojvedoucím přeshraničních vlaků udělují rozkazy na dvojjazyčných DB InfraGO AG Aufträge an Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender *
tiskopisech. Züge mit Befehlen auf zweisprachigen Vordrucken erteilt.
Výpravčí DB InfraGO AG dvojjazyčné rozkazy vlakové četě diktují nebo je Die Fdl der DB InfraGO AG diktieren die zweisprachigen Befehle dem
vydávají. Zugpersonal oder händigen sie aus.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí potřebné Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der
jazykové znalosti, aby byli schopni vyplnit písemné rozkazy, opakovat Triebfahrzeugführer im Rahmen der erforderlichen Sprachkompetenzen in
diktované texty a rozumět jim. der Lage sein, schriftliche Befehle auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen
und zu verstehen.
(...) (...)
3 EVU, die in Deutschland eine Trasse bestellen, beachten Modul 302.0001 der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 21

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 20
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge *
1.6.1 Hnací vozidla, speciální vozidla a jiná vozidla musí pro přeshraniční jízdy 1.6.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge,
odpovídat právním předpisům příslušného státu a vyhovovat podmínkám Nebenfahrzeuge und andere Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des
přístupu na infrastrukturu příslušného ŽPI. jeweiligen Staates und den Netzzugangsbedingungen des jeweiligen EIU
entsprechen.
1.6.2 Strojvedoucí musí mít pro přeshraniční jízdu vlaku k dispozici: 1.6.2 Dem Tf müssen die für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden: *
- pomůcky jízdního řádu obou ŽPI a - Fahrplanunterlagen beider EIU und *
- údaje přehledu - Angaben *
• Tages La (DB InfraGO AG) a • der Tages-La der DB InfraGO AG und *
• Seznamu plánovaných omezení SPO (SŽ). • der SPO der Správa železnic *
zur Verfügung stehen. *
Na stanovišti strojvedoucího hnacího vozidla nebo řídícího vozu musí mít In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen *
s sebou: mitfgeführt werden: *
- tiskopisy dvojjazyčných rozkazů obou ŽPI a - die Vordrucke der zweisprachigen Befehle beider EIU und *
- tiskopisy evropských rozkazů 1,4,5,6,8 a 9, včetně “Závazných - die Vordrucke der Europäischen Befehle 1, 4, 5, 6, 8 und 9 *
dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy einschließlich der „Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den *
/ Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ der Správa železnic *
die Europäischen Befehle“ SŽ. *
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí možnost Für den Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Tf die *
nahlédnout do údajů pro traťovou knihu ŽPD (Streckenbuch EVU). Angaben für das Streckenbuch EVU einsehen können. *
Pomůcky obdrží ŽPD způsobem obvyklým v Německu a v České republice. Die Unterlagen erhalten die EVU auf den in Deutschland und in der
Partnerské ŹPD si vzájemně vypomáhají při vybavování pomůckami. Tschechischen Republik üblichen Wegen. Die Partner-EVU unterstützen sich
gegenseitig bei der Ausrüstung mit den Unterlagen.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 22

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 21
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
(...) (...)
2.2 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.2.1 Pohraniční trať Děčín – Bad Schandau je částí tratě, která spojuje Děčín v 2.2.1 Die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín ist Teil der Strecke, die Děčín in
České republice a Dresden v Německu. der Tschechischen Republik mit Dresden in Deutschland verbindet.
Pohraniční trať začíná v ŽST Děčín hl.n. Die Grenzstrecke beginnt in Děčín hl.n. *
- v km 537,497 (cz) vjezdovými návěstidly „1L“ a „2L“ ze směru Povrly, - in km 537,497 (cz) (Einfahrsignale 1L und 2L aus Richtung Povrly)
popř. bzw.
- v km 1,528 vjezdovým návěstidlem „JS“ ze směru Jílové u Děčína. - in km 1,528 (cz) (Einfahrsignal JS aus Richtung Jílove u Děčína).
Pohraniční trať končí v Bad Schandau Die Grenzstrecke endet in Bad Schandau *
- v km 24,215 u vjezdových návěstidel „67 F“ a „67 FF“ ze směru - in km 24,215 an den Einfahrsignalen „67F“ und „67FF“ aus der
Königstein (Sächs Schweiz), popř. Richtung Königstein (Sächs Schweiz) bzw.
- v km 63,210 (d) u vjezdového návěstidla 67 G ze směru Rathmansdorf - in km 63,210 (d) am Einfahrsignal „67G“ aus der Richtung
(okr. Pirna). Rathmannsdorf (Kr. Pirna).
Pohraniční trať dále zahrnuje traťový úsek z ŽST Děčín východ do ŽST Zur Grenzstrecke gehört auch der Streckenabschnitt von Děčín východ bis *
Děčín-Prostřední Žleb. Začíná v ŽST Děčín východ Děčín-Prostřední Žleb. Er beginnt in Děčín východ *
- v km 455,302 (cz) vjezdovými návěstidly „2L“ a „1L“ ze směru Boletice - in km 455,302 (cz) an den Einfahrsignalen „2L“ und „1L“ aus der
nad Labem, popř. Richtung Boletice nad Labem bzw.
- v km 4,427 = km 455,978 (cz) u vjezdového návěstidla „BL“ ze směru - in km 4,427 (cz) = km 455,978 (cz) am Einfahrsignal „BL“ aus der
Benešov nad Ploučnicí a Richtung Benešov nad Ploučnicí sowie
- vjezdovým návěstidlem „PS“ v km 457,449 ze směru Děčín Loubí - Einfahrsignal „PS“ in km 457,449 aus der Richtung Děčín Loubí
a napojuje se v ŽST Děčín-Prostřední Žleb na část pohraniční tratě vedoucí und verbindet sich in Děčín-Prostřední Žleb mit dem von Děčín hl.n
z Děčína hl.n. kommenden Teil der Grenzstrecke.
Spojovací trať mezi ŽST Děčín hl.n. a Děčín východ je rovněž součástí Die Verbindungsbahn zwischen Děčín hl.n. und Děčín východ ist ebenfalls
pohraniční tratě. Bestandteil der Grenzstrecke.
Průběžné staničení Eine durchgehende Kilometrierung *
- začíná v ŽST Děčín hl.n. v km 1,026 (v úrovni výhybky č. 441 = km - beginnt in Děčín hl.n. in km 1,026 (Höhe Weiche 441 = km 540,164
540,164 (cz) a (cz)) und
- stoupá ve směru Bad Schandau (km 22,758). - steigt in Richtung Bad Schandau (km 22,758).
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 23

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 22
2.2.2 Pohraniční úsek tratě se nachází mezi vjezdovými návěstidly 1S a 2S ŽST 2.2.2 Der Grenzstreckenabschnitt befindet sich zwischen den Einfahrsignalen 1S
Děčín hl.n. a vjezdovým návěstidlem S ŽST Děčín východ a vjezdovými und 2S des Bahnhofs Děčín hl.n. und dem Einfahrsignal S des Bahnhofs
návěstidly 68A a 68AA ŽST Bad Schandau. Úsek mezi vjezdovým Děčín východ sowie den Einfahrsignalen 68A und 68AA des Bahnhofs Bad
návěstidlem „VS“ ŽST Děčín hl.n. a vjezdovým návěstidlem „HS“ ŽST Děčín Schandau. Der Abschnitt zwischen dem Einfahrsignal VS des Bahnhofs
východ je rovněž součástí pohraničního úseku tratě. Děčín hl.n. und dem Einfahrsignal „HS“ des Bahnhofs Děčín východ gehört
ebenfalls zum Grenzstreckenabschnitt.
2.2.3 ŽST Děčín hl.n., Děčín východ a Bad Schandau jsou pohraniční stanice. 2.2.3 Die Bahnhöfe Děčín hl.n., Děčín východ und Bad Schandau sind die
Grenzbahnhöfe.
ŽST Děčín hl.n. se dělí na obvody: Der Bf Děčín hl.n. wird in die Bahnhofsteile
- Děčín hl.n. (osobní n.), - Děčín hl.n. (osobní n.),
- Děčín hl.n. (nákladové n.), - Děčín hl.n. (nákladové n.),
- kolejová skupina Střed, - kolejová skupina Střed (Gleisgruppe Mitte),
- Děčín hl.n. západní n. - Děčín hl.n. západní n.
unterteilt.
ŽST Děčín východ se dělí na obvody: Der Bf Děčín východ wird in die Bahnhofsteile
- Děčín východ horní n., - Děčín východ horní n.,
- Děčín východ dolní n., - Děčín východ dolní n.,
unterteilt.
ŽST Bad Schandau se dělí na obvody: Der Bf Bad Schandau wird in die Bahnhofsteile
- Bad Schandau. - Bad Schandau
- Krippen - Krippen
- Bad Schandau Ost - Bad Schandau Ost
unterteilt.
2.2.4 V obvodu řízení provozu SŽ se nachází tyto dopravny a zastávky: zast. 2.2.4 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic befinden sich die
Děčín-Přípeř, ŽST Děčín-Prostřední Žleb, zast. Děčín-Čertova Voda, zast. Betriebstellen und Haltepunkte: Hp Děčín-Přípeř, Bf Děčín-Prostřední Žleb,
Dolní Žleb zastávka a ŽST Dolní Žleb. Hp Děčín-Čertova Voda, Hp Dolní Žleb zastávka und Bf Dolní Žleb.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se nachází tyto dopravny a Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG befinden sich die
zastávky: ŽST Schöna, zast. Schmilka-Hirschmühle, výhybna Schmilka. Betriebstellen und Haltepunkte: Bf Schöna, Hp Schmilka-Hirschmühle, Üst *
Schmilka. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 24

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 23
2.2.5 Mezi Dolním Žlebem a Schönou jsou traťové koleje označovány podle 2.2.5 Zwischen Dolní Žleb und Schöna werden die Streckengleise nach den sie
sousedních stanic v pravidelném směru jízdy. begrenzenden Bahnhöfen in der jeweiligen gewöhnlichen Fahrtrichtung
bezeichnet.
Mezi Schönou a Bad Schandau jsou traťové koleje označovány rovněž podle Zwischen Schöna und Bad Schandau werden die Streckengleise ebenfalls
sousedních stanic v pravidelném směru jízdy. Mezi ŽST Děčín hl.n. a Dolní nach den sie begrenzenden Bahnhöfen in der jeweiligen gewöhnlichen
Žleb jsou traťové koleje označeny jako 1. traťová kolej (kolej Dolní Žleb – Fahrtrichtung bezeichnet. Zwischen Děčin hl.n. und Dolní Žleb wird das
Děčín hl.n.) a 2. traťová kolej (kolej Děčín hl.n. – Dolní Žleb). bahnlinke Gleis als das 1. Streckengleis, das bahnrechte Gleis als das
2. Streckengleis bezeichnet.
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
Průsečík osy pohraniční tratě Děčín – Bad Schandau s německo-českou Der Schnittpunkt der Bahnachse der Grenzstrecke Bad Schandau - Děčín
státní hranicí se nachází v km 11,859. mit der deutsch-tschechischen Staatsgrenze befindet sich in km 11,859.
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
2.4.1.1 Pohraniční trať Děčín – Bad Schandau je v obvodu řízení provozu SŽ dráhou 2.4.1.1 Die Grenzstrecke Bad Schandau - Děčín ist im Bereich der Betriebsführung
celostátní, v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je hlavní dráhou. der DB InfraGO AG eine Hauptbahn, im Bereich der Betriebsführung der
Správa železnic die gesamtstaatliche Bahn.
Úsek Děčín hl.n. – Bad Schandau je dvojkolejný, elektrifikovaný. Der Abschnitt Děčín hl.n. – Bad Schandau ist zweigleisig und elektrifiziert.
Úsek Děčín východ – Děčín–Prostřední Žleb je jednokolejný elektrifikovaný. Der Abschnitt Děčín východ – Děčín-Prostřední Žleb ist eingleisig und
elektrifiziert.
Úsek Děčín hl.n. – Děčín východ je jednokolejný, elektrifikovaný. Der Abschnitt Děčín hl.n. – Děčín východ ist eingleisig und elektrifiziert.
Spojovací kolej Děčín hl.n. (os.n.) – Děčín západní n. je elektrifikovaná. Das Verbindungsgleis Děčín hl.n. (os. n.) – Děčín západní n. ist elektrifiziert.
2.4.1.2 Závazné aktuální technické údaje pro pohraniční trať jsou u SŽ zveřejňovány 2.4.1.2 Die verbindlichen aktuellen technischen Angaben sind bei der
v TTP (tabulky traťových poměrů) pod čísly: Správa železnic im TTP (Tabellen der Streckenverhältnisse) unter den
Nummern zusammengestellt:
- 544 A pro úsek Děčín hl.n. - státní hranice ČR/SRN, - 544A für den Abschnitt Děčín hl.n. – Staatsgrenze,
- 544 B pro úsek Děčín východ – Děčín-Prostřední Žleb, - 544B für den Abschnitt Děčín východ – Děčín-Prostřední Žleb,
- 503 B pro úsek Děčín východ – Děčín hl.n., - 503B für den Abschnitt Děčín východ – Děčín hl.n.,
- 535 A pro úsek Děčín hl.n. – Děčín západní n., - 535A für den Abschnitt Děčín hl.n. – Děčín západní n.,
- 527 A pro úsek Děčín hl. n – Děčín hl.n.n.n.. - 527A für den Abschnitt Děčín hl.n. – Děčín hl.n.n. n.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 25

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 24
(...) (...)
2.4.1.4 Zábrzdná vzdálenost činí na jednotlivých částech pohraničního úseku tratě: 2.4.1.4 Der Bremswegabstand beträgt auf den Grenzstreckenteilabschnitten:
- Děčín hl.n. – Bad Schandau 1000 m, - Děčín hl.n. – Bad Schandau 1000 m,
- Děčín hl.n. (os.n.) – Děčín hl.n. n.n 1000 m, - Děčín hl.n. (os. n.) – Děčín hl.n. n.n. 1000 m,
- Děčín hl.n. (os.n.) – Děčín hl.n. záp. nádraží 400 m. - Děčín hl.n. (os. n.) – Děčín hl.n. západní n. 400 m.
- Děčín východ – Děčín-Prostřední Žleb 400 m, - Děčín východ – Děčín-Prostřední Žleb 400 m,
- Děčín hl.n. – Děčín východ 400 m. - Děčín hl.n. – Děčín východ 400 m
2.4.1.5 Pro přeshraniční jízdy vlaků platí traťová třída D4 (dovolené zatížení na 2.4.1.5 Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse D4 (zulässige
nápravu je 22,5 t, dovolené zatížení na běžný metr je 8 t. Achslast 22,5 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 8 t/m).
(...) (...)
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen *
Na pohraniční trati jsou pomalé jízdy a jiná omezení zaváděny a Auf der Grenzstrecke richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere *
zveřejňovány zásadně podle vnitřních předpisů toho ŽPI, v jehož obvodu Besonderheiten für seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem *
řízení provozu k nim došlo. Regelwerk ein und gibt sie bekannt. *
(...) (...)
2.4.3.2 Zveřejňování pomalých jízd a jiných omezení 2.4.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten *
2.4.3.2.1 DB InfraGO AG uveřejňuje svoje údaje v Zusammenstellung der 2.4.3.2.1 Die DB InfraGO AG veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der *
vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderer Besonderheiten (Tages vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages- *
La, Bereich Südost) pod příslušným číslem tratě. La, Bereich Südost) unter der jeweiligen Streckennummer. *
(...) (...)
2.4.3.2.2 SŽ uveřejňuje svoje údaje v Seznamu plánovaných omezení v provozování 2.4.3.2.2 Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných *
dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy (SPO) pod příslušným omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů *
číslem TTP ke státní hranici. dráhy“ (SPO - Verzeichnis der geplanten Einschränkungen im *
Eisenbahnbetrieb und die Änderungen der baulichen und technischen *
Parameter der Bahn) unter der jeweiligen TTP-Nummer bis zur *
Staatsgrenze. *
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 26

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 25
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
(...) (...)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
(...) (...)
3.2.2 Přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
3.2.2.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se nenachází žádné železniční 3.2.2.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG befinden sich keine
přejezdy. Bahnübergänge.
3.2.2.2 V obvodu řízení provozu SŽ se nachází tyto přejezdy: 3.2.2.2 Bereich der Betriebsführung der Správa železnic befinden sich
Bahnübergänge
- mezi ŽST Děčín hl.n. a Děčín-Prostřední Žleb: - zwischen den Bf Děčín hl.n. und Děčín-Prostřední Žleb in
• v km 1,506 (P2436), • km 1,506 (P2436),
• v km 1,960 (P2437) • km 1,960 (P2437).
kontrolované výpravčím Děčín hl.n. Sie werden vom Fdl Děčín hl.n. überwacht.
- mezi ŽST Děčín východ a Děčín-Prostřední Žleb v obvodu stanice Děčín - zwischen den Bf Děčín východ und Děčín-Prostřední Žleb im Bereich des
východ na zhlaví směr Děčín-Prostřední Žleb: Bf Děčín východ im Bahnhofskopf Richtung Děčín-Prostřední Žleb in
• v km 457,100 (P2997), • km 457,100 (P2997),
• v km 457,841 (P2998) • km 457, 841 (P2998).
kontrolované signalistou St.3 Děčín východ. Sie werden vom Weichenwärter des Stellwerks Nr.3 des Bf Děčín východ
überwacht.
(...) (...)
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik *
(...) (...)
3.3.4 Pohraniční trať v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je vybavena 3.3.4 Die Grenzstrecke ist im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG mit
zařízením bodového vlakového zabezpečovače PZB 90 DB InfraGO AG. Einrichtungen der Punktförmigen Zugbeeinflussung PZB 90 der
DB InfraGO AG ausgerüstet.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 27

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 26
3.3.5 Při mimořádných situacích (např. dočasné pomalé jízdy) mohou být také 3.3.5 In besonderen Situationen (z.B. bei vorübergehenden Langsamfahrstellen)
v obvodu řízení provozu SŽ umisťována zařízení PZB 90 DB InfraGO AG. können auch im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic
Osazení tímto zařízením a jeho údržbu je třeba mezi ŽPI včas projednat a Einrichtungen der PZB 90 der DB InfraGO AG angebracht werden. Die
uveřejnit (např. v Tages La / SPO). Ausrüstung mit diesen Einrichtungen und deren Instandhaltung sind *
rechtzeitig zwischen den EIU zu vereinbaren und zu veröffentlichen (z.B. *
Tages-La / SPO).
(...) (...)
3.3.6 V obvodu řízení provozu SŽ jsou tyto traťové úseky vybaveny traťovou částí 3.3.6 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic sind folgende
vlakového zabezpečovače LS: Streckenabschnitte mit Streckentechnik des Zugsicherungssystems LS der
Správa železnic ausgerüstet:
a) traťové koleje mezi ŽST a) die Streckengleise zwischen den Bf
- Děčín hl.n. a Děčín-Prostřední Žleb, - Děčín hl.n. und Děčín-Prostřední Žleb,
- Děčín-Prostřední Žleb a Dolní Žleb, - Děčín-Prostřední Žleb und Dolní Žleb,
- Dolní Žleb a Schöna (jen ve směru jízdy ze Schöny do Dolního - Dolní Žleb und Schöna (nur in Fahrtrichtung von Schöna nach
Žlebu v obou traťových kolejích od km 11,840), Dolní Žleb auf beiden Streckengleisen ab km 11,840),
Přenos kódu vlakového zabezpečovače LS začíná u stykových Das Schienensignal der LS setzt ab den Drosselstößen der
transformátorů SŽ v km 11,840 ve směru Dolní Žleb. Správa železnic in km 11,840 in Richtung Dolní Žleb ein.
b) v ŽST (včetně obvodů výměn) b) in den Bf (einschließlich der Weichenbereiche)
- Děčín hl.n. - Děčín hl.n.,
- Děčín-Prostřední Žleb, - Děčín-Prostřední Žleb,
- Dolní Žleb. - Dolní Žleb.
(...) (...)
3.3.11 DB InfraGO AG má na hraničním mostě v km 11,860 ve směru z Dolního 3.3.11 Die DB InfraGO AG hat auf der Grenzbrücke in km 11,860 in Fahrtrichtung
Žlebu do Schöny u každé traťové koleje umístěny Rychlostníky Lf 7. von Dolní Žleb nach Schöna an jedem Streckengleis die Signale Lf 7 –
Geschwindigkeitssignal - aufgestellt.
(...) (...)
3.3.12 Ve směru jízdy z Dolního Žlebu do Schöny má DB InfraGO AG u obou 3.3.12 In Fahrrichtung von Dolní Źleb nach Schöna hat die DB InfraGO AG an
traťových kolejí na návěstech „Zdvihněte sběrač“ umístěny orientační značky beiden Streckengleisen an den Signalen „Bügel an“ die Orientierungszeichen
GSM-R (D). Návěsti a orientační značky jsou majetkem DB InfraGO AG. GSM-R (D) angebracht. Die Signale und Orientierungszeichen sind
Eigentum der DB InfraGO AG.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 28

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 27
3.3.13 V obvodu řízení provozu SŽ má DB InfraGO AG umístěna následující 3.3.13 Die DB InfraGO AG hat folgende Signale im Bereich der Betriebsführung der
návěstidla: Správa železnic aufgestellt.
Ve směru z Dolního Žlebu do Schöny u obou traťových kolejí In Fahrrichtung von Dolní Źleb nach Schöna an beiden Streckengleisen
- v km 11,750 návěstidlo Ne 3 – návěstní upozorňovadlo (s třemi pruhy), - in km 11,750 die Signale Ne 3 – Vorsignalbaken (drei Streifen),
- v km 11,825 návěstidlo Ne 3 – návěstní upozorňovadlo (se dvěma - in km 11,825 die Signale Ne 3 – Vorsignalbaken (zwei Streifen)
pruhy).
Tato návěstidla jsou umístěna podle předpisu DB InfraGO AG. Význam Diese Signale sind nach dem Regelwerk der DB InfraGO AG aufgestellet.
návěstí těchto návěsttidel se řídí návěstním předpisem Ril 301 Die Bedeutung der Signale richtet sich nach dem Signalbuch Ril 301 der
DB InfraGO AG. DB InfraGO AG.
(...) (...)
3.3.14 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se nachází následující návěstidla 3.3.14 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG befinden sich folgende
SŽ: Signaleinrichtungen der Správa železnic.
Ve směru ze Schöny do Dolního Žlebu u obou traťových kolejí In Fahrrichtung von Schöna nach Dolní Žleb an beiden Streckengleisen
- v km 12,145 světelná předvěst vjezdového návěstidla „Př 1S“ u traťové - in km 12,145 das Lichteinfahrtvorsignal Př 1S am Streckengleis
koleje Schöna – Dolní Žleb a světelná předvěst vjezdového návěstidla Schöna – Dolní Žleb und das Lichteinfahrtvorsignal Př 2S am
„Př 2S“ u traťové koleje Dolní Žleb – Schöna včetně k nim náležících Streckengleis Dolní Žleb – Schöna mit dazu gehörenden
kabelů, Kabelverbindungen,
- v km 12,545 návěsti „Vlak se blíží k samostatné předvěsti“ (čtyři pruhy), - in km 12,545 die Signale „Vlak se blíží k samostatné předvěsti/Zug
nähert sich einem selbständigen Vorsignal“ (vier Streifen),
- v km 12,445 návěsti „Vlak se blíží k samostatné předvěsti“ (tři pruhy), - in km 12,445 die Signale „Vlak se blíží k samostatné předvěsti/Zug
nähert sich einem selbständigen Vorsignal“ (drei Streifen),
- v km 12,345 návěsti „Vlak se blíží k samostatné předvěsti“ (dva pruhy), - in km 12,345 die Signale „Vlak se blíží k samostatné předvěsti/Zug
nähert sich einem selbständigen Vorsignal“ (zwei Streifen),
- v km 12,245 návěsti „Vlak se blíží k samostatné předvěsti“ (jeden pruh). - in km 12,245 die Signale „Vlak se blíží k samostatné předvěsti/Zug
nähert sich einem selbständigen Vorsignal“ (ein Streifen).
Dohodnutá umístění a postup u těchto návěstidel se řídí předpisem SŽ D1. Die vereinbarten Aufstellorte der Signale und das Verhalten an diesen
Signalen richtet sich nach der SŽ D1 der Správa železnic. *
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 29

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 28
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen *
(...) (...)
3.4.3 V obvodu řízení provozu SŽ je trať vybavena vlakovým rádiovým zařízením 3.4.3 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG ist Zugfunk GSM-R (D)
typu GSM-R (CZ). vorhanden.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je trať vybavena vlakovým Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic ist Zugfunk GSM-R (CZ)
rádiovým zařízením typu GSM-R (D). vorhanden.
Signál vlakového rádiového spojení se v obvodu státní hranice překrývá. Der ausgestrahlte Zugfunk überschneidet sich im Bereich der Staatsgrenze.
(...) (...)
3.5 Zařízení trakčního vedení 3.5 Oberleitungsanlagen
3.5.1 Pohraniční trať je elektrifikovaná. SŽ provozuje stejnosměrnou trakční 3.5.1 Die Grenzstrecke ist vollständig mit Oberleitung überspannt. Die
soustavu s napájením 3000 V. DB InfraGO AG provozuje střídavou trakční Správa železnic betreiben ihre Oberleitungsanlage mit Gleichstrom
soustavu s napájením 15 kV / 16,7 Hz. 3000 Volt. Die DB InfraGO AG betreibt ihre Oberleitungsanlage mit
Wechselstrom 15 000 Volt, 16,7 Hertz.
3.5.2 V oblasti státní hranice je trakční vedení propojeno systémovým dělením. 3.5.2 Im Bereich der Staatsgrenze sind die Oberleitungsanlagen durch eine
Systemtrennstelle verbunden.
Systémové dělení je v obvodu stejnosměrné soustavy osazeno návěstmi Für den Bereich des Gleichstroms ist die Systemtrennstelle mit Signalen
podle dopravního a návěstního předpisu SŽ D1. Obvod střídavé soustavy nach der Betriebs- und Signalvorschrift Správa železnic D1 ausgerüstet. Für
je opatřen návěstmi podle návěstního předpisu Ril 301 DB InfraGO AG. den Bereich des Wechselstroms ist sie mit Signalen nach dem Signalbuch
Ril 301 der DB InfraGO AG ausgerüstet.
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 30

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 29
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 31

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 30
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.1.1 Ujednání zahrnuté do článku „5 Jízdní řád“ platí pouze pro přeshraniční jízdy 5.1.1 Die im Abschnitt „5 Fahrplan“ getroffenen Vereinbarungen gelten nur für
vlaků na pohraniční trati. Vnitrostátní doprava, která je prováděna výhradně grenzüberschreitende Zugfahrten auf der Grenzstrecke. Die Binnenverkehre,
po infrastruktuře jednoho ŽPI, je organizována každým ŹPI na vlastní die ausschließlich auf der Infrastruktur eines EIU verkehren, werden von
zodpovědnost. jedem EIU eigenverantwortlich behandelt. *
(...) (...)
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.2.1 ŽPD uzavírají smlouvy o používání tras, popř. objednávají trasy pro své vlaky 5.2.1 Die EVU schließen Trassennutzungsverträge bzw. bestellen die Trassen für
od, popř. po státní hranici podle platných zákonů země, ve které jsou ihre Züge bis zur bzw. ab der Staatsgrenze gemäß den geltenden Regeln
schváleny. des Staates, in dem sie zugelassen sind.
Na tomto základě přidělují ŽPI volnou kapacitu pro svou infrastrukturu. Auf dieser Grundlage vergeben die EIU freie Kapazitäten auf ihrer
Infrastruktur.
5.2.2 Každý vlak, který pojíždí pohraniční trať, musí mít platné jízdní řády. 5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültige Fahrpläne
Pomůcky k jízdnímu řádu vydávané ŽPI se mění za jízdy na státní hranici. verfügen. Zwischen den von den EIU herausgegebenen Fahrplanunterlagen
werden während der Fahrt an der Staatsgrenze gewechselt.
(...) (...)
5.2.5 Přeshraniční jízdy vlaků jezdí obvykle pod čísly podle mezinárodních dohod. 5.2.5 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten verkehren in der Regel mit einer
Zugnummer gemäß internationalen Vereinbarungen.
Ve směru z ŽST Bad Schandau do Děčína se používají obvykle lichá čísla In Fahrtrichtung von Bad Schandau nach Děčín werden in der Regel
vlaků, ve směru z Děčína do Bad Schandau se používají obvykle sudá čísla ungerade Zugnummern, in Fahrtrichtung von Děčín nach Bad Schandau
vlaků. werden in der Regel gerade Zugnummern verwendet.
V případě potřeby se obě strany předem dohodnou na číslech vlaků, která Bei Bedarf sind vor der Erarbeitung eines Fahrplans bilaterale Absprachen
budou použita. über die zum Einsatz kommenden Zugnummern zu treffen.
Toto platí také při výlukových jízdách, při jízdách pro odstranění sněhu Dies gilt auch bei Sperr- und Schneeräumfahrten und Fahrten anderer
a jízdách jiných pracovních vlaků mezi stanicemi Dolní Žleb a Schöna. Arbeitszüge zwischen den der Staatsgrenze benachbarten Bahnhöfen
Výjimku tvoří jízdy posunu na stavební kolej u DB InfraGO AG, popř. Schöna und Dolní Žleb. Davon ausgenommen sind die Rangierfahrten auf
technologickou kolej u Správy železnic. einem Baugleis der DB InfraGO AG bzw. einem Technologischen Gleis der
Správa železnic.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 32

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 31
5.2.6 Jestliže přesáhne zpoždění přeshraniční jízdy vlaku 20 hodin, je třeba ji 5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden
znovu ohlásit a znovu projednat pod novým číslem (z kontingentu 20.- überschreiten, ist sie neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus
hodinových čísel vlaku 98xxx). dem Bereich der 20-Stunden-Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
5.2.7 Pokud bude ve zvláštních situacích zapotřebí operativní jízdy vlaků, popř. 5.2.7 Werden in besonderen Situationen operative Zugfahrten beziehungsweise
výlukové jízdy, mohou ŽPD obdržet číslo vlaku a data jízdního řádu v obvodu Sperrfahrten erforderlich, können die EVU die Zugnummer und die
řízení provozu DB InfraGO přímo od BZ Leipzig. Fahrplandaten im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG direkt von
der BZ Leipzig erhalten.
V obvodu řízení provozu SŽ postupují ŽPD podle platných předpisů a Die EVU gehen im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic gemäß
ustanovení pro operativní přidělení tras a čísel vlaků včetně dat jízdního den durch den Bereich Fahrplan der Správa železnic herausgegebenen
řádu, vydaných Odborem jízdního řádu Správy železnic. gültigen Richtlinien und Bestimmungen für Zuweisung der operative
Zugtrassen und Zugnummer einschließlich der Fahrplandaten vor.
Na traťovém úseku mezi Dolním Žlebem a Schönou musí být čísla vlaku Auf dem Streckenabschnitt zwischen Dolní Žleb und Schöna müssen die
odsouhlasena mezi ŽPI. Zugnummern zwischen den EIU abgestimmt sein.
(...) (...)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.1.1 ŽPD ohlásí přepravu mimořádné zásilky po pohraniční trati u DB InfraGO AG 5.6.1.1 Die EVU melden die Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf der
a SŽ obvyklou cestou podle IRS 50502. Grenzstrecke bei der DB InfraGO AG und bei der Správa železnic auf den
nach IRS 50502 üblichen Wegen an.
5.6.1.2 Pojmy „mimořádné přepravy“, „mimořádná vozidla“ nebo „mimořádné vlaky“ 5.6.1.2 Die Begriffe „Außergewöhnliche Transporte“, „Außergewöhnliche Fahrzeuge“
podle německých předpisů se nepoužívají. Tyto přepravy, vozidla event. und „Außergewöhnliche Züge“ nach deutschem Regelwerk kommen nicht
vlaky se na pohraniční trati přepravují jako mimořádné zásilky. zur Anwendung. Diese Transporte, Fahrzeuge bzw. Züge werden auf der
Grenzstrecke als außergewöhnliche Sendungen befördert.
5.6.1.3 Mimořádné zásilky mohou být přepravovány 5.6.1.3 Außergewöhnliche Sendungen können als
- jako vlak „ad hoc“, - Zug des Gelegenheitsverkehrs,
- jako jednotlivá zásilka na vlacích ročního jízdního řádu/vlacích „ad hoc“ - Einzeltransport in Zügen des Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs oder
nebo
- jako mimořádná zásilka na vlacích, přepravujících pravidelně - regelmäßig verkehrende außergewöhnliche Sendung in Zügen für
mimořádné zásilky. außergewöhnliche Sendungen
befördert werden.
Kódifikované ložné jednotky na schválených kódovaných nosných vozech Kodifizierte Ladeeinheiten auf zugelassenen codierten Tragwagen des
kombinované dopravy, které překračují nejmenší ložnou míru platnou u ŽPI, kombinierten Verkehrs, die das kleinste Lademaß einer am Laufweg
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 33

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 32
po jehož infrastruktuře se přeprava provádí, jsou však přepravovány beteiligten EIU/Bahnen überschreiten, jedoch auf KV-kodifizierten Strecken
po kódovaných tratích na sjednaných KV-vlacích, jsou přepravovány bez in vereinbarten KV-Zügen verkehren, werden ohne weitere Zustimmung, das
dalšího souhlasu, tj. bez čísla DB-Bza, popř. MZ-CZ. heisst ohne DB-Bza beziehungsweise CZ-MZ befördert.
Jestliže není dodržena jedna z předchozích podmínek, nepovažují se za Wird eine der vorgenannten Bedingungen nicht eingehalten, gelten sie nicht
zásilky kombinované dopravy, ale podléhají ustanovení vyhlášky UIC IRS mehr als Sendungen des KV, sondern unterliegen den Bestimmungen der *
50502. IRS 50502 der UIC. *
5.6.1.4 Tyto přepravní podmínky pro pravidelně jedoucí vlaky, přepravující 5.6.1.4 Diese Beförderungsbedingungen für regelmäßig verkehrende Zügen für
mimořádné zásilky platí také tehdy, jestliže v těchto vlacích není žádná außergewöhnliche Sendungen gelten auch dann, wenn in diese Züge keine
mimořádná zásilka zařazena. außergewöhnliche Sendung eingestellt wurden.
(...) (...)
5.6.3 Přeprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
5.6.3.1 Německé a české partnerské ŽPD spolupracují při předávce vlaků, které 5.6.3.1 Die deutschen und tschechischen Partner-EVU arbeiten bei der Übergabe
dopravují mimořádné zásilky. Zajišťují, že se pro přepravu mimořádné zásilky der Züge, die außergewöhnliche Sendungen befördern, zusammen. Sie
dodrží plánovaný den a vlak. stellen sicher, dass der vorgesehene Beförderungstag und der vorgesehene
Beförderungszug für eine außergewöhnliche Sendung eingehalten werden.
Jestliže se výjimečně nepodaří mimořádnou zásilku zařadit do určeného Sollte eine außergewöhnliche Sendung ausnahmsweise den
vlaku na pohraniční trati, je třeba zažádat o její přepravu znovu. Beförderungszug auf der Grenzstrecke nicht rechtzeitig erreicht haben, ist
ihre Beförderung neu zu beantragen.
5.6.3.2 ŽPI vyrozumí stanoveným způsobem dotčené složky na pohraniční trati a 5.6.3.2 Die EIU verständigen die an der Beförderung einer außergewöhnlichen
ŹPD o přepravě mimořádné zásilky. Sendung auf der Grenzstrecke beteiligten Stellen und die EVU auf den bei
ihnen üblichen Wegen.
(...) (...)
5.6.5 Přeprava mimořádných zásilek na přeshraničních vlacích jako vlak „ad 5.6.5 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in
hoc“ popř. jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad grenzüberschreitenden Zugfahrten, als Zug des Gelegenheitsverkehrs
hoc“ ve směru z Děčína do Bad Schandau bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Děčin nach
Bad Schandau
5.6.5.1 ŽPD, které chtějí provádět přepravu mimořádných zásilek na vlacích „ad 5.6.5.1 Das EVU, dass außergewöhnlichen Sendungen als Zug des
hoc“, popř. jako jednotlivou dopravu vlaky ročního jízdního řádu /vlaky „ad Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
hoc“, požádají před pojížděním pohraniční trati z Děčína odbor Unterjähriger Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs durchführen möchte, beantragt vor dem
Fahrplan, Spezialverkehr Region Südost DB InfraGO AG o zavedení Befahren der Grenzstrecke ab Děčín beim Bereich Unterjähriger Fahrplan,
mimořádných zásilek.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 34

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 33
Spezialverkehr Region Südost der DB InfraGO AG das Einlegen der
außergewöhnlichen Sendungen.
Odbor Unterjähriger Fahrplan, Spezialverkehr Region Südost Der Bereich Unterjähriger Fahrplan, Spezialverkehr Region Südost der
DB InfraGO AG stanovuje plán dopravy mimořádné zásilky na pohraniční DB InfraGO AG legt den Beförderungsplan der außergewöhnlichen Sendung
trati a informuje zúčastněné. für die Grenzstrecke fest und verständigt die Beteiligten.
(...) (...)
5.6.5.5 Popřípadě je třeba naplánovat pro doručení rozkazů v pohraniční stanici 5.6.5.5 Gegebenenfalls ist für die Aushändigung der Befehle ein Betriebshalt auf
Děčín zastavení z provozních důvodů. dem Grenzbahnhof Děčín zu planen.
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 35

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 34
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků, pravidlo 6.1 Zugfahrten, Regelfall
6.1.1 Obvody řízení provozu 6.1.1 Bereiche der Betriebsführung
Řízení provozu provádí zásadně: Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch die
- DB InfraGO AG jako ŽPI z Bad Schandau ke státní hranici, - DB InfraGO AG als EIU von Bad Schandau bis zur Staatsgrenze,
- SŽ jako ŽPI z Děčína ke státní hranici, - Správa železnic als EIU von Děčín bis zur Staatsgrenze,
podle předpisů ŽPI a zvláštních pravidel, dohodnutých v DU. Pro časově nach den Regelwerken der EIU und den in der ZusVI vereinbarten
omezená opatření postačí jejich zveřejnění v provozní dokumentaci (např. Sonderregeln. Für zeitlich befristete Regelungen genügt die
Tages La / SPO, popř. Betra/VR). Veröffentlichung in betrieblichen Unterlagen (z.B. Tages-La / SPO bzw. *
Betra / VR (ROV).
6.1.2 Výpravčí na pohraniční trati 6.1.2 Fdl der Grenzstrecke
ŽST Schöna je obsazena výpravčím. ŽST Bad Schandau je řízena dálkově Der Bahnhof Schöna ist mit einem Fdl besetzt. Der Bahnhof Bad Schandau
místně příslušným výpravčím (özF) z BZ Lipsko. wird durch einen örtlich zuständigen Fahrdienstleiter in der BZ Leipzig
gesteuert.
Železniční stanice Děčín východ a Dolní Žleb jsou obsazeny výpravčím. ŽST Die Bahnhöfe Děčín východ und Dolní Žleb sind mit einem Fdl besetzt. Der
Děčín hl.n. a ŽST Děčín-Prostřední Žleb jsou řízeny výpravčím ústředního Bahnhof Děčín hl.n. und der Bahnhof Děčín-Prostřední Žleb werden vom
stavědla Děčín hl. n. Místní dozor je pouze v obvodech ŽST Děčín východ Fdl des Zentralstellwerks Děčín hl.n. gesteuert. Örtliche Aufsichten sind in
horní n. a Děčín východ dolní n. (St.1) a v ŽST Děčín hl.n. a Dolní Žleb. den Bahnhofsteilen Děčín východ horní n., Děčín východ dolní n.
(Stellwerk 1) sowie den Bahnhöfen Děčín hl.n. und Dolní Žleb vorhanden.
6.1.3 Kontakty 6.1.3 Erreichbarkeit
Provozní dispečer 10 CDP Praha Betriebdisponent 10 CDP Praha *
telefon veřejný +420-9724-33450 tel öffentlich +420 9724-33450
E-Mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt] *
Výpravčí Děčín hl.n. [dispozice (v přijímací budově)]: Fdl Děčín hl. n. [dispozice - disponierender Fdl (im Empfangsgebäude)]
telefon veřejný +420 9720 73085 nebo náhradní spojení +420-9724-33191, tel öffentlich +420 9720 73085 oder die Ersatzverbindung +420 9724-
+420 9724 33499 33191 oder -33499
E-Mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 36

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 35
Výpravčí Děčín hl.n. (ústřední stavědlo): Fdl Děčín hl.n. (Zentralstellwerk)
telefon veřejný +420 9720 73 082 tel öffentlich +420 9720 73-082 *
GSM-R 900 [Telefonnummer entfernt] GSM-R 900 [Telefonnummer entfernt]
E-Mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Výpravčí Děčín východ (stavědlo 1): Fdl Děčín východ (Stellwerk 1)
telefon veřejný +420 9720 36 031 nebo +420 9724 33541 tel öffentlich +420 9720 36-031 oder +420 9724-33541
GSM-R 900 [Telefonnummer entfernt] GSM-R 900 [Telefonnummer entfernt]
E-Mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
Výpravčí Dolní Žleb: Fdl Dolní Žleb
telefon veřejný +420 9720 73021 oder +420 9724 33623 tel öffentlich +420 9720-73021 oder +420 9724-33623
GSM-R 900 [Telefonnummer entfernt] GSM-R 900 [Telefonnummer entfernt]
E-Mail [Kontaktangabe entfernt] E-Mail [Kontaktangabe entfernt]
(...) (...)
6.1.6 Tiskopisy rozkazů 6.1.6 Befehlsvordrucke
6.1.6.1 Na pohraniční trati se používají k udělení příkazů pro všechny přeshraniční 6.1.6.1 Auf der Grenzstrecke werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden
jízdy vlaků tiskopisy evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčné tiskopisy Zugfahrten die Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa *
rozkazů obou ŽPI. železnic und zweisprachige Befehlsvorducke beider EIU verwendet. *
(...) (...)
Každá přeshraniční jízda vlaku musí při pojíždění pohraniční trati mít u sebe: Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss beim Befahren der Grenzstrecke
mitführen: *
- tiskopisy rozkazů SŽ: - Befehlsvordrucke der Správa železnic *
• evropský rozkaz 1,4,5,6,8 a 9 • Europäischer Befehl 1, 4, 5, 6, 8 und 9, *
• dvojjazyčný „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner • zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner *
Befehl (Befehl V),“ Befehl (Befehl V)“, *
• „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a • „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a *
evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den *
für den Allgemeinen Befehl und europäische Befehle.“ Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 37

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 36
a und
- dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG: - zweisprachige Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG *
• „Rozkazy 1–9 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné • „Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG *
(tiskopis 302.3000V01), angepasst, zweisprachig (Vordruck 302.3000V01), *
• „Rozkazy 21-95 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, • „Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der DB InfraGO AG *
dvojjazyčné (tiskopis 302.3000V02) a angepasst, zweisprachig (Vordruck 302.3000V02) und *
*
• “Slovní znění k příkazu 95.95“ DB InfraGO AG upravené, • „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění na k příkazům *
dvojjazyčné (tiskopis 302.3000V03. 95.95) der DB InfraGO AG (Vordruck 302.3000V03) *
*
Tiskopisy evropských rozkazů 1 – 9, dvojjazyčného rozkazu „V“, a tiskové Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen *
předlohy závazných slovních znění pro všeobecný rozkaz “V” a evropské Allgemeinen Befehl V und die Druckvorlagen für die verbindlichen *
rozkazy, je u SŽ možno objednat v centrálním skladu na adrese: Správa zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen *
železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové. Befehle können bei der Správa železnic, im Zentraldepot bei der Adresse *
Správa železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové *
bestellt werden. *
Tiskové předlohy pro dvojjazyčné rozkazy DB InfraGO AG jsou uveřejněny na Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind *
stránkách „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ im „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt
(Abschnitt 302.3000 + Vordrucknummer) platných podmínek k přístupu na 302.3000 + Vordrucknummer) der jeweils gültigen
železniční infrastrukturu (INB) DB InfraGO a mohou se odtud stahovat. Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG veröffentlicht
und können heruntergeladen werden.
6.1.6.2 Výpravčí Schöna a místně přísl. výpravčí Bad Schandau používají 6.1.6.2 Die Fdl Schöna und özF Bad Schandau verwenden die zweisprachigen *
dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG. Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG. *
Dvojjazyčné texty rozkazů tiskopisů DB InfraGO AG byly přizpůsobeny Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG wurden
k používání na pohraniční trati. für die Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst.
6.1.6.3 Ke zpravování přeshraničních jízd vlaků používají výpravčí Děčín východ 6.1.6.3 Zum Erteilen von Befehlen an grenzüberschreitende Zugfahrten verwenden
horní n., Děčín východ dolní n., Děčín hl.n., Děčín-Prostřední Žleb a Dolní die Fdl Děčín východ horní n., Děčín východ dolní n., Děčín hl.n., Děčín-
Žleb tiskopisy rozkazů SŽ. Prostřední Žleb und Dolní Žleb die Befehlsvordrucke der Správa železnic. *
Závazná slovní znění pro všeobecný rozkaz V mohou být vyhotovena Die Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Všeobecný rozkaz *
výpočetní technikou a ve formě nálepky vlepena do rozkazu. Počet nálepek (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl (Befehl V) können durch Computertechnik
je nutno v rozkaze uvést, (např. „tři nálepky/drei Klebezettel“). ausgefertigt und in Form eines Klebezettels in den Befehl eingeklebt werden.
Die Anzahl der Klebezettel ist auf dem Befehl anzugeben
(z.B. drei Klebezettel/ tři nálepky“).
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 38

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 37
6.1.7 Udělování rozkazů 6.1.7 Aufträge mit Befehlen erteilen
– celá pohraniční trať– – gesamte Grenzstrecke – *
6.1.7.1 Výpravčí na pohraniční trati obvykle zpravují přeshraniční vlaky evropskými 6.1.7.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der *
rozkazy 1 – 9 SŽ a dvojjazyčnými rozkazy. Výpravčí vyhotovuje tyto rozkazy Grenzstrecke in der Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa *
podle svých předpisů a ustanovení DU. železnic und zweisprachigen Befehlen erteilt. Jeder Fdl fertigt diese Befehle *
nach seinen Richtlinien und den Vereinbarungen dieser ZusVI aus. *
*
6.1.7.2 Výpravčí vyhotovují rozkazy dle svých předpisů i tehdy, je-li příčina pro 6.1.7.2 Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien aus, wenn der Anlass *
zpravení rozkazem v obvodu řízení provozu druhého ŽPI. für die Befehlsausfertigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils *
anderen EIU liegt. *
(...) (...)
6.1.7.3 U DB InfraGO AG může být dohodnuto zpravování dvojjazyčnými písemnými 6.1.7.3 Bei der DB InfraGO AG kann die Auftragserteilung mit zweisprachigen *
rozkazy již v dopravnách nacházejících se před pohraniční tratí. Befehlen bereits auf vor der Grenzstrecke gelegenen Betriebsstellen
vereinbart sein.
6.1.7.4 Používání tiskopisů evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčných tiskopisů 6.1.7.4 Der Einsatz der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und der *
rozkazů je omezeno pouze na pohraniční trať. zweisprachigen Befehlsvordrucke ist auf die Grenzstrecke beschränkt.
6.1.7.5 Do dvojjazyčných rozkazů se vepíší kompletní názvy dopraven. Používání 6.1.7.5 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen *
zkratek (i jiných) není dovoleno. ausgeschrieben. Auch auf andere Abkürzungen wird in der Regel verzichtet.
6.1.7.6 Strojvedoucí přijímají rozkazy podle předpisů ŽPI, který řídí provoz. 6.1.7.6 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des *
betriebsführenden EIU entgegen.
6.1.8 Udělování rozkazů 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu DB InfraGO AG – – nur bei Betriebsführung der DB InfraGO AG –
6.1.8.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG diktuje výpravčí strojvedoucímu 6.1.8.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG diktiert der *
dvojjazyčné rozkazy. Dvojjazyčné rozkazy mohou být též strojvedoucímu Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer die zweisprachigen Befehle. Die
předány. zweisprachigen Befehle können gegebenenfalls dem Triebfahrzeugführer
ausgehändigt werden. *
6.1.8.2 Důvody pro rozkazy 5 a 6 a jazyková pomůcka jsou uvedeny na zadní straně 6.1.8.2 Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der *
tiskopisu rozkazu 1-9 d/cz. Pro pohraniční provoz byly doplněny důvody 80– Rückseite des Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den *
84. Používání dalších důvodů se nepředpokládá. Pro dodatečné pokyny, Grenzbetrieb wurden zusätzlich die Gründe 80 – 84 aufgenommen. Die *
které mohou být použity u příkazu k rozkazům 21-95, je potřeba použít místo Verwendung anderer Gründe ist nicht vorgesehen. Für zusätzliche *
volného textu tiskopis rozkazů 21 – 95 d/cz. Anweisungen, die sich in den Aufträgen der Befehle 21- 95 abbilden lassen, *
ist anstelle der Freitextfelder der Vordruck „Befehle 21 – 95 d/cz“ zu nutzen. *
*
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 39

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 38
6.1.8.3 Z důvodu omezeného místa jsou rozkazy 21 – 95 d/cz znázorněny na 6.1.8.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem *
samostatném listě. eigenen Blatt dargestellt. *
6.1.8.4 Obsahy pro kolonky volného textu v tiskopisech „rozkazů 1 – 9 d/cz“ a 6.1.8.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und *
„rozkazů 21 – 95 d/cz“ jsou předdefinovány ve dvou jazycích a musí být „Befehle 21 – 95 d/cz“ sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu *
odpovídajícím způsobem doplněny. ergänzen. *
6.1.8.5 K příkazu 95.95. v rozkaze 95 používá výpravčí dvojjazyčných znění na 6.1.8.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen *
tiskopise „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz‘ (302.3000V03). / Slovní znění Wortlaute auf dem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ *
pro příkaz 95.95”. K tomu je vytištěn text v rozkazu 95 viz Slovní znění (302.3000V03). Hierfür ist der Text „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 *
k příkazu 95.95 (samostatný list) v poli „volný text“ (95.96) příkazu 95.95. (eigenes Blatt) / viz Slovní znění k příkazu 95.95 (samostatný list)“ in dem *
Feld Freitext (95.96) des Auftrags 95.95 im Befehl 95 vorgegeben. *
*
Tiskopisy se číslují shodně v rozkazu 95 v příkazu 95.95 v políčku Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld *
Vordruck/tiskopis ... W a v záhlaví „Slovních znění k příkazu 95.95 d/cz“. „Vordruck ... W“ und im Kopf der „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ *
Tiskopisy se slovními zněními vždy následují bezprostředně po tiskopisu gleichlautend nummeriert. Die Vordrucke mit den Wortlauten folgen stets *
příkazu 95.95 rozkazu 95, který na toto odkazuje. Na jednom tiskopise Slovní unmittelbar im Anschluss an den Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des *
znění k příkazu 95.95 d/cz může být uděleno více rozkazů, pokud tyto mohou Befehls 95, der darauf verweist. Auf einem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag *
být vykonány strojvedoucím v pořadí stanoveném na tiskopise; v opačném 95.95 d/cz“ dürfen mehrere Befehle erteilt werden, wenn diese vom *
případě musí být použito více tiskopisů, které jsou běžně číslovány. Triebfahrzeugführer in der im Vordruck angegebenen Reihenfolge ausgeführt
werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, die fortlaufend *
nummeriert werden, verwendet werden. *
Pokud výjimečně musí být použito jiné slovní znění, je nutno dvojjazyčný Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der
zápis „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (Rückseite)/viz Slovní znění pro zweisprachigen Eintrag „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) / *
příkaz 95.95 (samostatný list)“ škrtnout a vhodné slovní znění zaznamenat viz Slovní znění pro příkaz 95.95 (samostatný list)“ zu streichen und der *
dvojjazyčně do volného textu (95.96) příkazu 95.95 v rozkaze 95. andere Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen im Feld Freitext (95.96) des *
Auftrags 95.95 im Befehls 95 einzutragen. *
6.1.8.6 Výpravčí DB InfraGO AG označuje jím vyhotovené dvojjazyčné rozkazy 6.1.8.6 Der Fdl der DB InfraGO AG kennzeichnet von ihm ausgefertigten *
jednoznačným označením přitom se zkratka podle traťové knihy ŽPI „D…“ zweisprachigen Befehle mit einer eindeutigen Kennung. Dabei wird die *
doplní číslicí „9“ (jen u dvojjazyčných rozkazů). Abkürzung gemäß Streckenbuch EIU „D...“ mit der Ziffer „9“ (nur für *
zweisprachige Befehle) ergänzt.
*
6.1.8.7 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG mohou být příkazy pro pohraniční 6.1.8.7 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG können Aufträge für die *
trať udělovány dvojjazyčnými rozkazy již mimo pohraniční trať. Obvykle toto Grenzstrecke bereits außerhalb der Grenzstrecke mit zweisprachigen
provádí výpravčí ŽST Dresden-Friedrichstadt. Tyto rozkazy však mohou být Befehlen erteilt werden. In der Regel führt dies der Fdl des Bf Dresden-
udělovány po interní dohodě také jinými dopravnami mimo pohraniční trať. Friedrichstadt durch. Diese Befehle können jedoch nach innerbetrieblichen
Absprachen auch auf anderen Betriebsstellen außerhalb der Grenzstrecke
erteilt werden.
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 40

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 39
6.1.8.9 Pokud výpravčí DB InfraGO AG musí předat přeshraniční jízdě vlaku údaje 6.1.8.9 Muss ein Fdl der DB InfraGO AG einer grenzüberschreitenden Zugfahrt
jízdního řádu, použije příkaz 95.95 rozkazu 95 ve spojení se slovním zněním Fahrplandaten übermitteln, verwendet er den Auftrag 95.95 des Befehls 95 in *
W1 tiskopisu „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz / slovní znění k příkazu 95.95 Verbindung mit Wortlaut W1 des Vordrucks „Wortlaute zum Auftrag 95.95 *
d/cz“. d/cz“. *
6.1.9 Udělování rozkazů 6.1.9 Aufträge mit Befehlen erteilen
– pouze pro řízení provozu Správy železnic – – nur bei Betriebsführung der Správa železnic –
6.1.9.1 Při udělování příkazů evropskými rozkazy 1 – 9 je vždy zapotřebí postupovat 6.1.9.1 Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne *
ve smyslu předpisu SŽ D1/1 a v případě potřeby ho doplnit o volný text ze der Vorschrift SŽ D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen *
slovních znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro Freitext mit einem Wortlaut aus „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro *
všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen *
Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“. Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
Výjimky jsou uvedeny v tomto DU. ergänzt. Ausnahmen werden in dieser ZusVI aufgeführt. *
6.1.9.2 V případě, že pro zpravování vlaků nebude vhodný žádný z evropských 6.1.9.2 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt *
rozkazů 1 – 9, použije se dvojjazyčný písemný rozkaz „V“ a k němu příslušné werden können, wird der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und *
slovní znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný der jeweilige Wortlaut gemäß „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro *
rozkaz a evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen *
Allgemeinen Befehl.“ Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die Europäischen Befehle“ *
verwendet. *
6.1.9.3 Při vyhotovení dvojjazyčného tiskopisu rozkazu „V“ výpravčí. 6.1.9.3 Bei der Befehlsausfertigung des zweisprachigen Allgemeinen Befehls (Befehl *
V). *
- zapíše příslušné slovní znění rukopisně do rozkazu, - trägt der Fahrdienstleiter den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in
den Befehl ein,
- nalepí nálepku s příslušným slovním zněním nebo - klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden
Wortlaut auf oder
- rozkaz s příslušným slovním zněním vyhotoví výpočetní technikou. - wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt. *
6.1.9.4 V obvodu řízení provozu SŽ mohou být evropské rozkazy 1 – 9 a dvojjazyčný 6.1.9.4 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic dürfen die Europäischen *
rozkaz „V“ SŽ strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků vydávány nebo Befehle 1 – 9 und der zweisprachige Allgemeine Befehle (Befehl V) der *
diktovány, jsou-li diktovány, platí následující pravidla: Správa železnic den Tf grenzüberschreitender Zugfahrten diktiert oder *
ausgehändigt werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende *
Regelungen:
- Při diktování evropského rozkazu oznámí výpravčí strojvedoucímu - Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter *
nejdříve číslo evropského rozkazu a číslo instrukce, popř. slovního dem Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls *
znění (do volného textu), které je třeba vyplnit. und die Nummer des Auftrags bzw. des Wortlauts für den *
auszufüllenden Freitext mit. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 41

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 40
- Pokud výjimečně musí být použit tiskopis dvojjazyčného rozkazu „V“ a - Muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen *
jiné slovní znění, než je uvedeno pod čísly 1-20, nadiktuje výpravčí Befehls (Befehl V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt *
strojvedoucímu vhodné slovní znění. werden, als sie unter den Nummern 1 bis 20 aufgeführt sind, diktiert der *
Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer den geeigneten Wortlaut.
Strojvedoucí vepíše diktovanou instrukci nebo slovní znění do příslušného Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den *
tiskopisu evropského rozkazu nebo všeobecného rozkazu, zopakuje jeweiligen Vordruck des Europäischen Befehls oder des zweisprachigen *
nadiktovanou instrukci nebo slovní znění výpravčímu a potvrdí, že Allgemeinen Befehls (Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den *
diktovanému textu porozuměl. diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und bestätigt, dass er den diktierten Text *
verstanden hat. *
6.1.10 neobsazeno 6.1.10 bleibt frei *
6.1.11 Přechod vlakového zabezpečovače 6.1.11 Transition der Zugbeeinflussung
6.1.11.1 Pohraniční trať je vybavena zařízením vlakového zabezpečovače PZB 90 6.1.11.1 Die Grenzstrecke ist mit den Zugbeeinflussungssystemen PZB 90 der
DB InfraGO AG, popř. LS SŽ. Vedoucí vozidla vlaku pojíždějícího pohraniční DB InfraGO AG bzw. LS der Správa železnic ausgerüstet. In der Regel
trať disponují obvykle oběma systémy vlakového zabezpečovače. verfügen die führendenden Fahrzeuge eines Zuges, die die Grenzstrecke
befahren, über beide Zugbeeinflussungssysteme.
6.1.11.2 Pokud je na vedoucím vozidle možný paralelní provoz obou systémů 6.1.11.2 Ist auf einem führenden Fahrzeug ein Parallelbetrieb der
vlakového zabezpečovače, zajistí strojvedoucí, aby mezi pohraničními Fahrzeugeinrichtungen beider Zugbeeinflussungssyteme möglich, stellt der
stanicemi byly v provozu oba systémy. Tf den Parallelbetrieb zwischen den Grenzbahnhöfen sicher.
6.1.11.3 Jestliže je možné přepínat systém vlakového zabezpečovače během jízdy, 6.1.11.3 Kann zwischen den Fahrzeugeinrichtungen der Zugbeeinflussung während
aktivuje strojvedoucí při jízdě ze Schöny do Dolního Žlebu po projetí návěsti der Fahrt gewechselt werden, aktiviert der Triebfahrzeugführer bei der Fahrt
“Stáhněte sběrač“ před státní hranicí český systém vlakového von Schöna nach Dolní Žleb nach Vorbeifahrt an den Signalen „Bügel ab“
zabezpečovače, popř. při jízdě z České republiky do Německa po projetí vor der Staatsgrenze die tschechische Zugsicherungsanlage bzw. bei der
odjezdových návěstidel ŽST Dolní Žleb německé PZB. Fahrt von der Tschechischen Republik nach Deutschland nach Vorbeifahrt
an den Ausfahrsignalen des Bf Dolní Žleb die deutsche PZB.
6.1.11.4 Pokud přepínání systému vlakového zabezpečovače během jízdy není 6.1.11.4 Kann zwischen den Fahrzeugeinrichtungen der Zugbeeinflussung nicht
možné, je třeba pro jízdu do Německa aktivovat PZB 90 v ŽST Děčín hl.n., während der Fahrt gewechselt werden, ist in den Bahnhöfen Děčín hl.n.,
Děčín východ nebo Děčín-Prostřední Žleb, popř. PZB 90 při příjezdu z Děčín východ oder Děčín-Prostřední Žleb im Stand für die Fahrt nach
Německa vypnout. Musí-li na úseku pohraniční tratě v obvodu řízení provozu Deutschland die PZB 90 zu aktivieren bzw. im Stand bei der Ankunft aus
SŽ jet vlak s vedoucím vozidlem, u kterého není zapnut vlakový Deutschland die PZB 90 auszuschalten. Muss auf dem Abschnitt der
zabezpečovač LS, činí nejvyšší dovolená rychlost 100 km/h. Při objednávce Grenzstrecke mit Betriebsführung der Správa železnic ein Zug mit einem
trasy je třeba uvést omezení rychlosti a potřebné zastavení z provozních führenden Fahrzeug fahren, bei dem die Zugsicherungsanlage LS nicht
důvodů. zugeschaltet ist, beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit 100 km/h. Bei
der Trassenbestellung sind die Geschwindigkeitsverringerung und der
erforderliche Betriebshalt anzugeben.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 42

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 41
6.1.11.5 Vedoucí vozidla bez účinného vlakového zabezpečovače PZB 90 mohou 6.1.11.5 Führende Fahrzeuge ohne wirksame Zugbeeinflussung PZB 90 dürfen
výjimečně pojíždět úsek mezi státní hranicí a ŽST Bad Schandau, pokud je ausnahmsweise die Grenzstrecke zwischen der Staatsgrenze und Bad
na stanovišti strojvedoucího přítomen druhý strojvedoucí znalý německého Schandau befahren, wenn ein zweiter, deutschsprachiger und
jazyka a traťových poměrů, který je v nouzovém případě schopen vlak streckenkundiger Triebfahrzeugführer im Führerraum anwesend ist, der im
zastavit. V takovém případě je nejvyšší rychlost na tomto úseku omezena na Notfall den Zug zum Halten bringen kann. Außerdem ist dann die
50 km/h. Při objednávce trasy je třeba uvést omezení rychlosti a potřebné Höchstgeschwindigkeit in diesem Abschnitt auf 50 km/h beschränkt. Bei der
zastavení z provozních důvodů. Vozidla bez účinného vlakového Trassenbestellung sind die Geschwindigkeitsverringerung und der
zabezpečovače PZB 90 nesmí na německé straně opustit pohraniční trať a erforderlicher Betriebshalt anzugeben. Als führendes Fahrzeug dürfen
pokračovat v jízdě dál jako vedoucí vozidlo. Fahrzeuge ohne wirksame Zugbeeinflussung PZB 90 die Grenzstrecke auf
deutscher Seite nicht verlassen.
6.1.12 Přechod vlakového radiového systému 6.1.12 Transition des Zugfunks
6.1.12.1 Přeshraniční jízdy vlaků používají vlakový radiový systém GSM-R. 6.1.12.1 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten nutzen den Zugfunk GSM-R.
6.1.12.2 V obvodu státní hranice je třeba přepnout mezi českým vlakovým radiovým 6.1.12.2 Im Bereich der Staatsgrenze ist zwischen dem tschechischen Zugfunk
systémem GSM-R (CZ) a německým vlakovým radiovým systémem GSM-R GSM-R (CZ) und dem deutschen Zugfunk GSM-R (D) zu wechseln. Das
(D). Přepnutí se má uskutečnit nejpozději u návěsti „Začátek rádiového Umschalten soll bis zu den Signalen „Beginn des Zugfunks GSM-R (CZ)“ in
systému GSM-R (CZ)“ ve směru jízdy do České republiky, popř. u informační Fahrtrichtung nach der Tschechischen Republik bzw. bis zu den
tabule „Zugfunk GSM-R (D)“ ve směru jízdy do Německa. Hinweiszeichen „Zugfunk GSM-R (D)“ in Fahrtrichtung nach Deutschland
erfolgt sein.
6.1.13 Postrk 6.1.13 Nachschieben
V obvodu DB InfraGO AG je postrk zakázán. Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG ist Nachschieben
verboten.
Na úsecích pohraniční trati Děčín hl.n. – Dolní Žleb a Děčín východ – Děčín- Auf den Abschnitten der Grenzstrecke Děčín hl.n. – Dolní Žleb und Děčín
Prostřední Žleb je v obou směrech dovolen jeden zavěšený postrk. Mezi východ – Děčín-Prostřední Žleb ist Nachschieben mit einem gekuppelten
Děčín hl.n. – Děčín východ je dovolen do km 2,492 jeden zavěšený postrk. Schiebetriebfahrzeug in beiden Richtungen erlaubt. Zwischen Děčín hl.n. –
Děčín východ ist das Nachschieben bis km 2,492 mit einem gekuppelten *
Schiebetriebfahrzeug zugelassen.
6.1.14 Sunuté vlaky 6.1.14 Geschobene Züge
Mezi stanicemi Dolní Žleb a Schöna je jízda sunutých vlaků obvykle Zwischen den Bf Schöna und Dolní Žleb ist die Fahrt geschobener Züge in
zakázána. Výjimky tvoří jízdy na vyloučenou kolej. der Regel untersagt. Die Ausnahme davon sind Fahrten in ein gesperrtes
Gleis.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 43

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 42
6.1.15 Zvláštnosti při vjezdu a odjezdu vlaků 6.1.15 Besonderheiten bei Einfahrt und Ausfahrt von Zügen
6.1.15.1 Výpravčí Děčín východ (St.1) udělí přeshraničním jízdám vlaků povolení 6.1.15.1 Der Fdl Děčín východ Stellwerk 1 stimmt den Ausfahrten
k odjezdu ze ŽST Děčín východ ve směru do Děčína-Prostředního Žlebu grenzüberschreitender Zugfahrten aus dem Bf Děčín východ in Richtung
skupinovými návěstidly L 28-48 nebo L 24-28 a kromě toho ještě ústně Děčín-Prostřední Žleb auf die Gruppenausfahrtsignaleinrichtungen L 28-48
radiovým zařízením nebo staničním rozhlasem. oder L 24-28 und zusätzlich fernmündlich über Zugfunk oder Lautsprecher
zu.
6.1.15.2 Lokomotivní vlaky z Děčína-Prostředního Žlebu zastaví v Děčíně východu u 6.1.15.2 Triebfahrzeugfahrten von Děčín-Prostřední Žleb halten in Děčín východ am
cestového návěstidla Sc 24 a pokračují po oznámení zamýšleného směru Zwischensignal Sc 24 und setzen, nachdem sie dem Fdl des Stellwerks 1
jízdy výpravčímu St.1 cestou posunu, jakmile se na cestovém návěstidle den beabsichtigten Fahrweg mitgeteilt haben, die Fahrt als Rangierfahrt fort,
objeví návěst „Posun dovolen". (Na vjezdovém návěstidle S se rozsvítí wenn am Zwischensignal das Signal Rangierfahrt erlaubt erscheint. [Am
návěst „Rychlost 40 km/h a opakování návěsti výstraha“. Einfahrsignal S erscheint das Signal Geschwindigkeit 40 km/h und
Wiederholung des Signals Warnung].
6.1.16 Jízda na nesprávnou kolej/jízda proti správnému směru 6.1.16 Befahren des Gegengleises/Fahrt gegen die richtige Fahrtrichtung
mezi ŽST Schöna a Dolní Žleb zwischen den Bf Schöna und Dolní Žleb
6.1.16.1 Mezi ŽST Dolní Žleb a Schöna mohou být obě traťové koleje pojížděny proti 6.1.16.1 Zwischen den Bf Schöna und Dolní Žleb können beide Streckengleise ohne
správnému směru bez zvláštního zpravování doprovodu vlaku. besondere Verständigung der Zugpersonale entgegen der gewöhnlichen
Fahrtrichtung befahren werden.
6.1.16.2 V ŽST Schöna se uskuteční jízda na nesprávnou kolej podle předpisu 6.1.16.2 Im Bf Schöna erfolgt die Fahrt auf das Gegengleis nach dem Regelwerk der
DB InfraGO AG. Vjezd do ŽST Dolní Žleb se pak uskuteční podle předpisu DB InfraGO AG. Die Einfahrt in den Bf Dolní Žleb erfolgt anschließend nach
SŽ. dem Regelwerk der Správa železnic.
6.1.16.3 V ŽST Dolní Žleb se uskuteční jízda proti správnému směru podle předpisu 6.1.16.3 Im Bf Dolní Žleb erfolgt die Fahrt gegen die richtige Fahrtrichtung nach dem
SŽ. Vjezd do ŽST Schöna se pak uskuteční podle předpisu DB InfraGO AG. Regelwerk der Správa železnic. Die Einfahrt in den Bf Schöna erfolgt
anschließend nach dem Regelwerk der DB InfraGO AG.
6.1.17 Konec vlaku 6.1.17 Zugschluss
Přeshraniční jízdy vlaků mohou mít označen konec vlaku koncovkami podle Grenzüberschreitende Zugfahrten dürfen mit Zugschlusssignalmitteln nach
návěstního předpisu Ril 301 DB InfraGO AG nebo dopravního a návěstního Ril 301 Signalbuch der DB InfraGO AG oder nach Správa železnic D1
předpisu SŽ D1. Betriebs- und Signalvorschrift ausgerüstet sein. *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 44

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 43
6.2 Jízdy vlaků, odchylky 6.2 Zugfahrten, Abweichungen
(...) (...)
6.2.3 neobsazeno 6.2.3 bleibt frei
6.2.4 Místní poznání 6.2.4 Streckenkenntnis
Strojvedoucí přeshraničních jízd musí mít poznání pohraniční trati. Die Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Zugfahrten müssen *
streckenkundig sein. *
6.2.5 Jízdy pro odstranění sněhu/kontrolní jízdy 6.2.5 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
Jízdy pro odstranění sněhu popř. měřicí jízdy smí jet na pohraniční trati Schneeräumfahrten beziehungsweise Messfahrten dürfen auf der *
pouze po vyloučené koleji jako výlukové jízdy. Jezdí obvykle jen ke státní Grenzstrecke nur als Sperrfahrten verkehren. Sie verkehren in der Regel nur *
hranici. Další jízda přes státní hranici může být mezi ŽPI sjednána jako jízda bis zur Staatsgrenze. Die Weiterfahrt über die Staatsgrenze kann zwischen
vlaku „ad hoc“. den EIU als Gelegenheitsverkehr vereinbart werden.
6.2.6 Jízdy speciálních vozidel 6.2.6 Kleinwagenfahrt
Mezi Dolním Žlebem a Schönou nesmí jet výlukové jízdy sestavené ze Sperrfahrten, die aus Kleinwagen gebildet sind, dürfen zwischen Schöna und
speciálních vozidel4. Dolní Žleb nicht verkehren.5
6.2.7 Výlukové jízdy 6.2.7 Sperrfahrten
Výlukové jízdy jsou vlaky, které jsou vypraveny na vyloučenou kolej širé trati. Sperrfahrten sind Züge, die in das Gleis der freien Strecke eingelassen
werden, das gesperrt ist.
6.2.7.1 Čísla vlaků výlukových jízd 6.2.7.1 Zugnummer der Sperrfahrt
Mezi Schönou a Dolním Žlebem obdrží výlukové jízdy číslo vlaku dohodnuté Zwischen Schöna und Dolní Žleb erhalten Sperrfahrten eine zwischen der
mezi DB InfraGO AG a SŽ. DB InfraGO AG und der Správa železnic abgestimmte Zugnummer.
ŽPD žádají o přidělení čísla vlaku a dat jízdního řádu pro obvod řízení Die EVU fordern die Zugnummer und Fahrplandaten für Bereich der
provozu SŽ u OSS Praha, pro obvod řízení provozu DB InfraGO AG Betriebsführung der Správa železnic bei OSS Praha an, für Bereich der
u BZ Leipzig. Betriebsführung der DB InfraGO AG bei der BZ Leipzig.
4 Vozidla, která spolehlivě neovlivňují kolejové obvody u SŽ bez označení ”A”.
5 Ordnungsgemäßes Wirken der Gleisschaltmittel bei Kleinwagenfahrten kann nicht gewährleistet werden, Einsatz von Kleinwagen nur im Rahmen Betra / ROV möglich.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 45

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 44
(...) (...)
O údajích jízdního řádu může být výluková jízda zpravena rozkazem. Einer Sperrfahrt können Fahrplandaten mit Befehl übermittelt werden. *
(...) (...)
6.2.7.8 Rychlost pro výlukovou jízdu 6.2.7.8 Geschwindigkeit einer Sperrfahrt
a) Dovolená rychlost tažené výlukové jízdy je 50 km/h. a) Die zulässige Geschwindigkeit einer gezogenen Sperrfahrt ist 50 km/h.
b) Dovolená rychlost sunuté výlukové jízdy je 30 km/h. b) Die zulässige Geschwindigkeit einer geschobenen Sperrfahrt ist
30 km/h.
c) Je-li na vyloučenou kolej vypraveno více výlukových jízd, musí jet c) Werden mehrere Sperrfahrten in das gesperrte Gleis abgelassen, so *
podle rozhledu / rozhledových poměrů. müssen diese auf Sicht / nach Sichtverhältnissen verkehren. *
d) Dovolená rychlost jízdy pro odstranění sněhu se stanovuje podle d) Die zulässige Geschwindigkeit einer Schneeräumfahrt richtet sich nach *
hnacího vozidla pro úklid sněhu. der Bedienungsanweisung des Schneeräumfahrzeugs.
6.2.7.9 Návrat nebo pokračování výlukové jízdy 6.2.7.9 Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt
Při zastavení výlukové jízdy na širé trati musí strojvedoucí co nejrychleji Bei Halt einer Sperrfahrt auf freier Strecke muss der Tf den Fdl, der die
informovat výpravčího, který ji vypravil o další jízdě nebo návratu z trati. Sperrfahrt abgelassen hat, so bald wie möglich über die Rück- oder
Výpravčí musí o další jízdě nebo návratu z trati informovat všechny Weiterfahrt verständigen. Der Fdl muss sofort die Beteiligten von der Rück-
zúčastněné a návrat nebo další jízdu strojvedoucímu odsouhlasit. oder Weiterfahrt benachrichtigen und der Rück- oder Weiterfahrt zustimmen.
6.2.7.10 Platnost návěstidel 6.2.7.10 Gültigkeit der Signale
Jestliže před hlavním návěstidlem zastavuje nebo se k hlavnímu návěstidlu Wenn mehrere Sperrfahrten vor einem Hauptsignal halten oder sich dem
blíží více výlukových jízd, platí návěst dovolující jízdu hlavních návěstidel Hauptsignal nähern, gelten die Fahrtstellung der Hauptsignale oder die
nebo návěstí Sh 1, Ra 12 (DV 301), Zs 1, Zs 7 nebo Zs 8 DB InfraGO AG Signale Sh 1, Ra 12 (DV 301), Zs 1, Zs 7 oder Zs 8 der DB InfraGO AG oder
nebo hlavních návěstidel, popř. přivolávací návěsti SŽ vždy jen pro die Hauptsignale bzw. die Ersatzsignale der Správa železnic nur für den
strojvedoucího první výlukové jízdy. Triebfahrzeugführer der jeweils ersten Sperrfahrt.
6.2.7.11 Ukončení výlukové jízdy 6.2.7.11 Sperrfahrt beenden
Pokud ukončí výluková jízda svou jízdu ve stanici, musí strojvedoucí nahlásit Endet eine Sperrfahrt auf einem Bahnhof, muss der Tf dem Fdl die Ankunft
výpravčímu návrat všech vozidel. Je-li nutno následně provést kontrolu aller Fahrzeuge melden. Ist anschließend eine Räumungsprüfung
volnosti trati, provádí ji výpravčí podle svého vnitřního předpisu. erforderlich, führt diese der Fahrdienstleiter nach seinem betrieblichen
Regelwerk durch.
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 46

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 45
(...) (...)
6.2.10 Příkaz k nouzovému zastavení 6.2.10 Nothaltauftrag
6.2.10.1 Udělování příkazu k nouzovému zastavení 6.2.10.1 Nothaltauftrag geben
Při nebezpečí je třeba okamžitě dát příkaz k nouzovému zastavení vlaků. Bei Gefahr ist sofort Nothaltauftrag zu geben.
(...) (...)
6.2.10.2 Uskutečňování příkazu k nouzovému zastavení vlaku 6.2.10.2 Nothaltauftrag umsetzen
Pokud byl udělen po GSM-R (CZ) příkaz k nouzovému zastavení vlaku funkcí Wurde mit dem GSM-R (CZ) Zugfunk ein Nothaltauftrag mit General Stop
„Generální Stop“, je strojvedoucí povinen, jestliže gegeben, ist der Triebfahrzeugführer verpflichtet, wenn
- zaúčinkovalo vynucené zabrzdění, - eine Zwangsbremsung ausgelöst wurde,
- z reproduktoru mobilní části radiového zařízení zazněl hlasový příkaz - aus dem Lautsprecher des Zugfunk-Fahrzeuggeräts der Sprachbefehl
k zastavení vlaku: „POZOR, POZOR, všechny vlaky na příjmu STOP, zum sofortigen Anhalten des Zuges ertönt: „POZOR, POZOR, všechny
STOP !”, popřípadě vlaky na příjmu STOP STOP!“ beziehungsweise
- se na displeji mobilní části radiového zařízení objevil nápis „STOP“, - auf dem Display des Fahrzeuggeräts Zugfunks die Meldung „STOP“
angezeigt wird
přijmout všechna opatření k okamžitému zastavení vlaku. Toto platí i při alle Maßnahmen zum sofortigen Anhalten des Zuges zu treffen. Dies gilt
obdržení jen jednoho z uvedených varování. auch, wenn nur einer der drei genannten Fälle eintritt.
Po zastavení vlaku se strojvedoucí v obvodu řízení provozu SŽ při dalším Nach dem Halt des Zuges richtet sich der Triebfahrzeugführer im Bereich der
pokračování jízdy řídí povinnostmi jako při jízdě podle rozhledových poměrů a Betriebsführung der Správa železnic nach den Regeln zum Fahren nach
to včetně příp. pokynu výpravčího, jet až k dalšímu vjezdovému návěstidlu. Sichtverhältnissen und unter Beachtung eventueller Weisungen des
Fahrdienstleiters, bis zum nächsten Einfahrsignal weiterzufahren.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se řídí způsob příkazu k nouzovému Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG richtet sich die Form
zastavení vlaku podle Ril 408.2581 der DB InfraGO AG. eines Nothaltauftrags nach Ril 408.2581 der DB InfraGO AG.
Strojvedoucí musí příkaz k nouzovému zastavení vlaku okamžitě vykonat, i Der Triebfahrzeugführer muss einen Nothaltauftrag sofort ausführen, auch
když ho zaregistroval neúplný. Strojvedoucí smí po zastavení pokračovat v wenn er ihn unvollständig aufgenommen hat. Er darf nur mit Zustimmung des
jízdě jen se souhlasem výpravčího. Fahrdienstleiters weiterfahren.
(...) (...) *
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 47

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 46
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.3.1 Postup podle předpisu SŽ D1 „Posun mezi dopravnami“ je mezi ŽST Dolní 6.3.1 Die Anwendung des Verfahrens „Rangieren zwischen den Betriebsstellen“
Žleb a Schöna zakázán. nach Vorschrift Správa železnic D1 ist zwischen Schöna und Dolní Žleb *
untersagt.
(...) (...)
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleise der freien Strecke sperren
Ustanovení čl. 6.4 se vztahují pouze na traťový úsek mezi ŽST Schöna a Die Bestimmungen des Abschnitts 6.4 beziehen sich nur auf den
Dolní Žleb. Streckenabschnitt zwischen den Bf Schöna und Dolní Žleb.
(...) (...)
6.4.2 Předpokládaná výluka traťové koleje 6.4.2 Geplante Sperrung eines Streckengleises
(...) (...)
6.4.2.3 Stavební práce mohou být prováděny podle následně uvedených podmínek. 6.4.2.3 Bauarbeiten können entsprechend den nachstehend aufgeführten
Je třeba společně stanovit, jakým způsobem budou stavební práce Bedingungen durchgeführt werden. In welcher Form die Bauarbeiten
prováděny a toto převzít do VR (ROV) / Betra. durchgeführt werden, ist gemeinsam festzulegen und in Betra / VR (ROV)
aufzunehmen:
a) Stavební stroje pojedou jako výluková jízda a) Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt
1. Stavební stroje pojedou na vyloučenou kolej jako výlukové jízdy 1. Die Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt ins gesperrte
a vrací se po ukončení prací zpět. Výlukové jízdy musí mít číslo Streckengleis und kehren nach den Bauarbeiten zurück. Die
vlaku a pomůcky jízdního řádu (viz bod 6.2.7.1). Sperrfahrten müssen eine Zugnummer und Fahrplanunterlagen
haben (siehe Ziffer 6.2.7.1).
(...) (...)
b) Práce jsou prováděny pouze jednou smluvní stranou podle její b) Nur ein Vertragspartner führt Bauarbeiten nach seiner Technologie
technologie durch
1. Části vyloučené traťové koleje se prohlásí u DB InfraGO AG za 1. Teile eines gesperrten Streckengleises werden durch die
„stavební kolej“ nebo u SŽ za „technologickou kolej6. Při DB InfraGO AG zum Baugleis oder durch die Správa železnic
zavedení „stavební koleje“ jsou zakázány vjezdy z a odjezdy do zum Technologischen Gleis erklärt. Für ein Baugleis ist die
ŽST Dolní Žleb. Při zavedení „technologické koleje“ jsou Einfahrt aus bzw. die Ausfahrt nach dem Bf Dolní Žleb
zakázány vjezdy z a odjezdy do ŽST Schöna.
6 pro jízdu dvoucestného bagru se zavádí vždy technologická kolej
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 48

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 47
untersagt. Für ein Technologische Gleis ist die Einfahrt aus bzw.
die Ausfahrt nach dem Bf Schöna untersagt.
(...) (...)
c) Obě smluvní strany provádějí práce podle své stavební technologie c) Beide Vertragspartner führen Bauarbeiten nach ihrer Technologie
nebo se na pracích účastní durch beziehungsweise sind an ihnen beteiligt
(...) (...)
2. Na traťové koleji může „technologická“ a „stavební“ kolej na 2. Ein Baugleis und ein Technologisches Gleis können auf einem
sebe přímo navazovat. Oba úseky musí být od sebe ohraničeny Streckengleis unmittelbar aneinander anschliessen. Die beiden
návěstmi Sh 2 (Ril 301 DB InfraGO AG) a Stůj (SŽ D1). Abschnitte müssen gegeneinander durch Signale Sh 2 (Ril 301
der DB InfraGO AG) und Halt (SŽ D1) abgeriegelt werden. *
(...) (...)
5. Na stavební kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy obvykle ze 5. Für das Baugleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel
ŽST Schöna a jsou vždy odsouhlasovány mezi „Technischer von und nach dem Bahnhof Schöna und werden immer vom
Berechtigter“ a výpravčím podle předpisů DB InfraGO AG. Na Technischen Berechtigten nach den Regeln der DB InfraGO AG
technologickou kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy obvykle ze mit dem Fahrdienstleiter abgestimmt. Für das Technologische
ŽST Dolní Žleb a jsou odsouhlasovány podle předpisů SŽ mezi Gleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel von und
OZOV a výpravčím. nach dem Bahnhof Dolní Žleb und werden immer vom OZOV
nach den Regeln der Správa železnic mit dem Fahrdienstleiter
abgestimmt.
(...) (...)
6. Jízdy smí přejíždět mezi jednotlivými úseky po souhlasu 6. Fahrten dürfen nach Zustimmung des Technischen Berechtigten
Technischer Berechtigter a OZOV. Technischer Berechtigter a und des OZOV zwischen den einzelnen Abschnitten übergehen.
OZOV si opatření vzájemně koordinují. Der Technische Berechtigte und der OZOV sprechen ihre
Maßnahmen untereinander ab.
Přejezd vozidel mezi stavební a technologickou kolejí a Der Wechsel von Fahrzeugen zwischen Baugleis und
pokračování v jízdě se uskuteční jako jízda posunu. Nejvyšší Technologischem Gleis und die Fortsetzung der Fahrt erfolgt
rychlost posunových jízd je 20 km/h. jeweils als Rangierfahrt. Die Höchstgeschwindigkeit der
Rangierfahrten beträgt 20 km/h.
(...) (...)
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 49

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 48
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádné události 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Při mimořádných událostech v železničním provozu se postupuje: Bei gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb wird:
- na německém státním území podle „Allgemeinverfügung zum „Melden - auf deutschem Staatsgebiet nach der Allgemeinverfügung zum
von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der Bundesstelle für „Melden von gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ der
Eisenbahnunfalluntersuchung /všeobecného nařízení spolkového orgánu Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung,
pro vyšetřování nehod v železničním provozu o hlášení mimořádných
událostí v železničním provozu“,
- na českém státním území podle zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách - auf tschechischem Staatsgebiet nach dem Bahngesetz Nummer
v platném znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném 266/1994 Sb. einschließlich der Durchführungsverordnungen in der
znění. jeweils gültigen Fassung/podle zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách
v platném znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném
znění.
verfahren.
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze für gefährlichen Ereignisse
Hranice pro hlášení mimořádných událostí mezi DB InfraGO AG a SŽ se Die Meldegrenze für gefährliche Ereignisse zwischen der DB InfraGO AG
nachází v km 11,859 (= státní hranice). und der Správa železnic befindet sich in km 11,859 (= Staatsgrenze).
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 50

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 49
(...) (...)
Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025

## Seite 51

Auszug aus der ZusVI für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín, 302.3204Z01
Regelungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen Seite 50
9 Záverečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro pohraniční trať 9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Děčín – Bad Schandau vstupuje v účinnost dne 15.12.2024. Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín tritt am 15.12.2024 in Kraft.
Tímto dnem končí platnost „Dodatkového ujednání. ke smlouvě o navázání Mit diesem Tage endet die Gültigkeit der „Zusatzvereinbarung zum
infrastruktur pro pohraniční trať Děčín – Bad Schandau, účinné od 9.12.2018. Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke Bad Schandau –
Děčín, in Kraft ab 09.12.2018.
9.2 DU může být měněno nebo doplňováno jen se souhlasem obou smluvních 9.2 Die ZusVI kann nur mit Zustimmung beider Vertragspartner geändert oder
stran. Toto vyžaduje vzestupně číslované písemné Dohody o změně, ergänzt werden. Dies erfordert schriftliche Änderungsvereinbarungen,
podepsané všemi smluvními stranami. welche fortlaufend nummeriert und von beiden Vertragspartnern
unterschrieben werden.
(...) (...)
9.7 DU se zveřejňuje dvojjazyčně v českém a německém jazyku. 9.7 Die Veröffentlichung der Zusatzvereinbarung erfolgt zweisprachig in *
deutscher und in tschechischer Sprache. *
Smluvní strany zveřejní pro ŽPD výtah z DU pro pohraniční trať Děčín – Bad Die Vertragspartner veröffentlichen für die EVU einen „Auszug aus der
Schandau. Ve výtahu jsou zahrnuta aktuální ustanovení z DU Děčín – Bad Zusatzvereinbarung für die Grenzstrecke Bad Schandau – Děčín“. Im
Schandau, která byla sjednána pro přístup na pohraniční trať. Auszug sind die aktuellen Bestimmungen aus der ZusVI Bad Schandau –
Děčín zusammengestellt, die für den Zugang zur Grenzstrecke vereinbart
wurden.
(...) (...)

Aktualisierung 1, gültig ab: 14.12.2025
