# 302.8202Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699350/2049ec60a26f044c0d672714029ba131/Ril-302-8202Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699350/2049ec60a26f044c0d672714029ba131/Ril-302-8202Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-a1e39c03bde312b66a4a`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-8202z01--src-a1e39c03bde312b66a4a.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Nutzungsvorgabe für EVU auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen 302.8202Z01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 3; Daniel Müller; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 01.01.2026
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Örtliche Grenzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Brügelmannstraße 16-18
50679 Köln
und
InfraBel Traffic Operations
Cross Bording
I-O.114.9 Area SE
Espace Charlemagne
Rue de Namur, 2A
4000 Liege
2 Örtliche Grenzvereinbarung; Auszug für EVU
siehe folgende Seiten

## Seite 2

Nutzungsvorgabe für EVU Prescriptions pour les EF
auf der Grenzstrecke sur le tronçon frontière
Aachen West – Montzen
DB-Strecke 2552 – Infrabel L24
Gültig ab / en vigueur le 01.01.2026
DB-Richtlinie / Directive DB 302.8202Z01

## Seite 3

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 2 -
Örtlich zuständige Geschäftsführung / L´AREA Gestionnaire
DB InfraGO AG Infrabel
DB InfraGO AG
Region West
Netz Köln
Jens Hansmann
Brügelmannstraße 16-18
D-50679 Köln
 [Telefonnummer entfernt]
@ [Kontaktangabe entfernt]
Infrabel Traffic Operations
Cross Bording
I-O.114.9 Area SE
Espace Charlemagne
Rue de Namur, 2A
B-4000 LIEGE
 +32 4 241 22 04
@ itms.arease.op.planning.management.
[Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG Unterschrift Datum
Reiner Krieger
Leiter Betrieb
Netz Köln
Infrabel Signature Date
Xavier Lecluse
TeamLeader Operations
I-O.114
Area SE – Liège-Guillemins
XX/XX/2025
Infrabel Signature Date
Sébastien Lecloux
Cross- Bording Officer
I-O.114.9
Area SE – Liège-Guillemins
XX/XX/2025

## Seite 4

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 3 -
Nachweis der Bekanntgaben / Tableau des suppléments
Lfd. Nr. / N° Kurzer Inhalt /
Nature de la modification
Gültig ab /
Date
Neuausgabe /
Nouvelle édition
Inbetriebnahme ETCS Level 1 in Belgien /
Mise en service de l‘ETCS Level 1 en Belgique,
Aufnahme von Mindestbestellkriterien /
Introduction de critères minimums de commande
Anpassung an die neue Struktur der DB InfraGO AG /
Adaptation à la nouvelle structure de DB InfraGO AG,
PlanderStrecke/
Plan de la ligne
15.12.2024
1. Ergänzung /
1
ère
supplement
Implementierung TSI-konformer Befehl /
Implémentation des Instructions Européennes
14.12.2025
2. Ergänzung /
2
ieme
supplement
Vorgaben zum Sitzen-, Zugschlusssignal
Les Signaux de tête et de queue.
Regelung entfällt / Réglementation supprimée
01.01.2026

## Seite 5

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 4 -
Inhaltsverzeichnis Sommaire
Allgemeines 1 Généralités
Gegenstand 1.1 Sujet (Objet)
Rechtsvorschriften 1.2 Prescriptions (Dispositions légales)
Definitionen 1.3 Appellations
Betriebliche Beschreibung der
Grenzstrecke 2
Description opérationnelle du tronçon
frontière
Eisenbahnverbindung 2.1 Liaison ferroviaire
Grenzstrecke und Grenzbahnhöfe 2.2 Le tronçon frontière et les gares
frontières
Grenzstreckenabschnitt 2.3 La section frontière
Staatsgrenze 2.4 Frontière d'État
Betriebsführung und Betriebsgrenze 2.5 Gestion opérationelle et frontière
d‘exploitation
Betriebssprache 2.6 Langue opérationelle
Betrieb und Betriebsregel auf der
Grenzstrecke 2.7 Régime et exploitation du tronçon
frontière
Telefonverbindung zum
Fahrdienstleiter 2.8 Liaison téléphonique vers le Safety
Controller
Vorzeitiges Ablassen der Züge 2.9 Circulation des trains avant l’heure
Laufüberwachung der Züge in
Echtzeit auf dem Infrabel-Netz 2.10 Suivi des circulations en temps réel
sur le réseau Infrabel.
Fahrzeuge 2.11 Véhicules
Zusammensetzung und Bilden der
Züge 2.12 Composition et formation des trains
Betriebsbremsung vor den Gefälle￾strecken 2.13 Essai des freins en ligne lors d'un
parcours
Nachschieben von Güterzügen 2.14 Allège des trains de marchandises
Trassen-Anmeldung 2.15 Demande de parcours
Außergewöhnliche Sendungen 2.16 Transports exceptionnels
Kombiverkehr 2.17 Transport combiné
Transportanordnung 2.18 Document de mise en marche
Besondere
Beförderungsbedingungen 2.19 Restrictions de circulation
Beschreibung der Infrastruktur 3 Description de l’infrastructure
Streckenverlauf 3.1 Configuration de la ligne
Streckenklasse 3.2 Classification de la ligne
Gleisbezeichnung 3.3 Dénomination et affectation des voies
Das Lü-Gleis im Gemmenicher
Tunnel 3.4 La voie TE dans le tunnel de
Botzelaer

## Seite 6

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 5 -
Trennstelle zwischen den
Signalsystemen beider EIU 3.5 Interface des installations de
signalisation
Ortsfeste DB-Signale und Balisen auf
belgischem Gebiet 3.6 Signaux fixes et balise DB sur le
territoire belge
Infrabel-Signale auf deutschem
Gebiet 3.7 Signaux Infrabel sur le territoire
allemand
Zugbeeinflussungsssysteme und
Transition 3.8 Balise DB et transition
Kommunikationskanäle 3.9 Canaux de communication
Elektrischer Zugbetrieb und
Oberleitung 4 Traction électrique et caténaires
Oberleitungsanlagen und
Zuständigkeiten 4.1 Installation caténaire et responsabilité
Oberleitungsanlage im Gemmenicher
Tunnel 4.2 Equipement de la caténaire dans le
tunnel de Botzelaer
Ausrüstung des Tunnels Gemmenich
für den Störungsfall 4.3 Dispositifs au tunnel de Botzelaer en
cas dérangement
Nothalt durch Abschalten der
Oberleitung
4.4 Arrêt d'urgence par coupure de
tension
Schema der Strecke 5 Schéma de la ligne

## Seite 7

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 6 -
1. Allgemeines / Généralités
1.1 Gegenstand / Sujet (Objet)
Dieses Dokument enthält als Teil der
Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB
InfraGO AG (INB) und als Richtlinie
302.8202Z01 die Nutzungsvorgabe der
Infrastrukturbetreiber DB InfraGO AG und
Infrabel für die
Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der
Grenzstrecke Aachen West – Montzen,
ausschließlich der Grenzbahnhöfe.
Ce document contient, dans le cadre des
Conditions d´utilisation de l’infrastructure
de DB InfraGO AG (INB) et comme ligne
directrice 302.8202Z01 les spécifications
d'utilisation des Gestionnaires
d'infrastructure DB InfraGO AG et Infrabel
pour les entreprises ferroviaires sur le
tronçon frontière Aachen West – Montzen
excepté les gares frontières.
1.2 Rechtsvorschriften / Prescriptions (Dispositions légales)
Grundsätzlich gelten im
grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr
die Rechtsvorschriften des Staates und die
Richtlinien und Anweisungen über die
Betriebsführung und die
Sicherheitsbestimmungen des Vertrags￾partners, dessen Infrastruktur genutzt wird.
En principe, pour le trafic ferroviaire
international, on applique les dispositions
légales de l'État, les directives et
règlementations concernant la gestion et la
sécurité du réseau partenaire dont
l’infrastructure est utilisée.
1.3 Definitionen / Appellations
Triebfahrzeug:
Lokomotive beziehungsweise Triebzug.
Betriebswechselbahnhof:
Der Bahnhof, auf dem der Wechsel der
Triebfahrzeuge, des Triebfahrzeug- und
Zugbegleitpersonals gleichzeitig oder
getrennt vorgenommen wird.
Grenzstrecke:
Die Grenzstrecke befindet sich zwischen
den Grenzbahnhöfen.
Grenzbahnhof:
Der der Grenze am nächsten liegende
Bahnhof, an dem ein Abstellen von Zügen
möglich ist, wird Grenzbahnhof genannt.
Grenzstreckenabschnitt:
Der Streckenabschnitt zwischen zwei dies￾und jenseits der Grenze liegenden
Überleitstellen wird als
Grenzstreckenabschnitt bezeichnet.
Engin moteur :
Locomotive ou engin automoteur.
Gare d’échange :
La gare où il est possible de procéder
simultanément ou séparément à des
échanges d’engins moteurs, de personnel
de conduite et d’accompagnement.
Le tronçon frontière :
Le tronçon frontière est délimité par les
gares frontière.
Gare frontière :
La première gare située le plus près de la
frontière où le garage d’un train est
possible est appelée gare frontière.
La section frontière :
Le tronçon de ligne situé entre deux postes
de changement de part et d'autre de la
frontière est appelé la section frontière.

## Seite 8

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 7 -
Betriebsführende Bahn:
Die Bahn, die als
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
die zu ihr gehörende Strecke bis zur
Grenze betreibt;
 EIU auf belgischer Seite ist
„Infrabel“,
 EIU auf deutscher Seite ist die
“DB InfraGO AG“.
Die Abkürzung „EVU" bedeutet
„Eisenbahnverkehrsunternehmen“.
Die Betriebssteuerung der Grenzstrecke
übernimmt:
 auf dem deutschen
Streckenabschnitt der
Fahrdienstleiter (Fdl) Aachen West
einschließlich Steuerung der
Überleitstelle (Üst) Gemmenich; er
wird unterstützt durch eine
Grenzknotendisponenten, der den
Zulauf nach Aachen West regelt.
 auf dem belgischen
Streckenabschnitt der Safety
Controller (SCr) Block 44, Liège,
einschließlich Steuerung der
Überleitstelle Botzelaer. Für das
Bedienen der Weichen und der
Signale wird er durch einen Traffic
Controller (TCr) unterstützt. Ein
Supervisor (Sv) steht ihnen zur
Seite und überwacht die
Streckenbelastung der Ligne 24.
Gestionnaire d’Infrastructure :
Le Gestionnaire d’Infrastructure (GI) est
celui qui exploite la ligne lui appartenant
jusqu'à la frontière :
 Le GI du côté belge est "Infrabel" ;
 Le GI du côté allemand est
"DB InfraGO AG".
L’abréviation « EF » est utilisée pour
désigner les entreprises ferroviaires.
La surveillance et la gestion de
l’exploitation sur le tronçon frontière sont
assurées :
 sur la partie allemande du tronçon
par le Fahrdienstleiter (Fdl)
d’Aachen West. Il gère aussi les
aiguillages et les signaux du poste
de changement de Gemmenich
(Überleitstelle) coté DB il est assisté
par un Grenzknotendisponent qui
gère le flux du trafic en direction de
Aachen West.
 sur la partie belge du tronçon par le
Safety Controller (SCr) block 44 de
Liège. Il gère aussi les installations
du poste de changement de
Botzelaer. Il est assisté par un
Traffic Controller (TCr) pour la
commande des aiguillages et des
signaux. Un Supervisor (Sv)
surveille et règle le trafic de et vers
la ligne 24.
2. Betriebliche Beschreibung der Grenzstrecke /
Description opérationnelle du tronçon frontière
2.1 Eisenbahnverbindung / Liaison ferroviaire
Die Grenzstrecke Aachen West – Montzen
ist mit der Verbindung Antwerpen – Köln
Flügel des Korridors RFC 1 (TEN)
Rotterdam – Genua.
Le tronçon frontière Aachen West -
Montzen fait partie, avec la liaison Anvers -
Cologne, du corridor RFC 1 (TEN)
Rotterdam – Gênes.

## Seite 9

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 8 -
2.2 Grenzstrecke und Grenzbahnhöfe / Le tronçon frontière et les gares frontières
Die Grenzstrecke liegt zwischen den
Grenzbahnhöfen Aachen West und
Montzen.
Le tronçon frontière se situe entre les
gares frontières d’Aachen West et de
Montzen.
2.3 Grenzstreckenabschnitt / La section frontière
Der Grenzstreckenabschnitt wird durch
folgende Betriebsstellen begrenzt:
 DB InfraGO: Überleitstelle
Gemmenich, abgedeckt durch die
DB-Signale 322 / 342
 Infrabel: Überleitstelle Botzelaer,
abgedeckt durch die Infrabel￾Signale T-Q.44 / TX-Q.44.
La section frontière est délimitée par les
installations suivantes :
 DB InfraGO = poste de changement
de Gemmenich couvert par les
signaux DB 322 / 342
 Infrabel = poste de changement de
Botzelaer (trapèze) couvert par les
signaux Infrabel T-Q.44 / TX-Q.44
2.4 Staatsgrenze / Frontière d'État
DB-Strecke 2552 km 5,380 (Staatsgrenze)
von Aachen West in Richtung Montzen
entspricht der Infrabel-Strecke 24 km
44.766 (Staatsgrenze) von Montzen in
Richtung Aachen West.
La ligne DB 2552 au km 5,380 (Frontière
d’état) de Aachen West vers Montzen
équivaut à la ligne 24 Infrabel km 44.766
(Frontière d’état) de Montzen vers Aachen
West.
2.5 Betriebsführung und Betriebsgrenze / Gestion opérationelle et frontière
d‘expoitation
Die Grenze der Betriebsführung ist in
Richtung:
 Aachen West  Montzen an den
Signalen TX.Q-44 und T.Q-44 im
km 43.906.
 Montzen  Aachen West an den
Signalen 328/348 im km
44.344/44.341.
La frontière d’exploitation se situe en
direction :
 Aachen West  Montzen aux
Signaux TX.Q-44 et T.Q-44 im BK
43.906.
 Montzen  Aachen West an den
Signalen 328/348 im BK
44.344/44.341.
2.6 Betriebssprache / Langue opérationelle
Die im grenzüberschreitenden Verkehr
durch die EVU eingesetzten
Triebfahrzeugführer (Tf) müssen über
genügend gute Kompetenz in der Sprache
verfügen.
Diese Sprachkompetenz ermöglicht ihnen,
ihre Tätigkeit im Normalbetrieb, bei
Störungen und in Notsituationen
auszuüben.
Les conducteurs utilisés par les EF dans le
cadre du trafic transfrontalier doivent avoir
le niveau linguistique requis par la
règlementation en vigueur sur le territoire
sur lequel ils circulent.
Ce niveau leur permet de communiquer
activement et efficacement dans des
situations de routine, dans des situations
dégradées et dans des situations
d'urgence.

## Seite 10

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 9 -
Dazu gehören insbesondere das
Empfangen und Erteilen von
sicherheitsrelevanten Anweisungen und
das Ausfüllen von Formularen, zum
Beispiel Befehle.
Cela s'applique, par exemple, à l'utilisation
des ordres écrits du réseau concerné ou à
la compréhension et à l'émission d'ordres
d'arrêt d'urgence.
Die Verwendung der internationalen
Buchstabiertafel (NATO-Alphabet) ist
während der Kommunikation verpflichtend.
L’utilisation de l’alphabet ‘’OTAN’’ est
obligatoire lors des communications.
2.7 Betrieb und Betriebsregel auf der Grenzstrecke /
Régime et exploitation du tronçon frontière
Die Bedienung des zweigleisigen
Grenzabschnitts erfolgt durch den Fdl in
Aachen West und den TCr im Block 44 in
Lüttich.
Zwischen Montzen und Aachen West
fahren die Züge in beiden Richtungen in
der Regel auf der rechten Seite.
Auf Infrabel-Gebiet fahren die Züge
grundsätzlich links.
Der Wechsel erfolgt bei Infrabel ab dem
Bahnhof Montzen.
Parallelverkehr ist erlaubt.
Die Melde- und Steuerungssysteme
ermöglichen diese Form des Betriebs.
Unzulässig dagegen sind Begegnungen
zweier Züge auf dem jeweiligen
Gegengleis (= Linksverkehr); außer bei
Notsituationen, nachdem der Tf darüber
verständigt wurde.
L’exploitation du tronçon frontière à double
voie est assurée par le Fdl d’Aachen West
et le TCr du block 44 de Liège.
Les trains circulent normalement à droite
entre Montzen et Aachen West dans les
deux directions.
Sur le réseau Infrabel les trains circulent à
gauche.
Le changement de voie s’effectue à
hauteur de la gare de Montzen.
La circulation parallèle est autorisée.
Les systèmes de signalisation et de
contrôle permettent cette forme
d'exploitation.
D'autre part, il n'est pas permis que deux
trains circulent simultanément à contre￾voie (= circulation à gauche), sauf dans les
situations d'urgence après que le
conducteur en a été informé.
2.8 Telefonverbindung zum Fahrdienstleiter /
Liaison téléphonique vers le Safety Controller
Fahrdienstleiter Aachen West
Extern [Telefonnummer entfernt]
GSM-R 900049 72001702
Safety Controller (SCr 6)
Extern [Telefonnummer entfernt]
GSM-R 900032 70631402
Traffic Controller (TCr 8)
Extern [Telefonnummer entfernt]
GSM-R 900032 70631502

## Seite 11

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 10 -
2.9 Vorzeitiges Ablassen der Züge / Circulation des trains avant l’heure
Sollte ausnahmsweise der Bahnhof
Aachen West Züge vor Plan abfahren
lassen, dürfen diese nur nach
entsprechender Verständigung zwischen
dem Fdl Aachen West und dem TCr Block
44 sowie im Einvernehmen mit den Freight
Supervisor (FSv) abgelassen werden.
Diese Züge verkehren dann auf ihren
vorgesehenen Trassen ab Montzen.
Si, exceptionnellement, Aachen West
devait expédier des trains avant l'horaire
prévu, ceux-ci ne pourraient circuler
qu’après demande du Fdl Aachen West
auprès du TCr Block 44. La demande est
soumise à l’approbation du Freight
Supervisor (FSv) au Central Dispatch.
Ces trains seront ensuite intégrés dans
leur sillon au départ de Montzen.

## Seite 12

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 11 -
2.10 Laufüberwachung der Züge in Echtzeit auf dem Infrabel-Netz /
Suivi des circulations en temps réel sur le réseau Infrabel
Der Grenzknotendisponent in Aachen
West verfügt über die IT-Anwendung
„Track In“ von Infrabel, die es ihm erlaubt,
sich die Laufüberwachung der Züge auf
dem Infrabel-Netz in Echtzeit anzeigen zu
lassen.
Die Nutzung der Anwendung - auf
Grundlage der Zugnummer und des
Zeitfensters - ermöglicht ihm die
Disposition im Bereich Aachen West in
enger Zusammenarbeit mit dem Sv von
Infrabel und den betroffenen EVU optimal
zu organisieren.
Le régulateur de ligne décentralisé
d’Aachen West (Grenzknotendisponent)
dispose de l’application Infrabel "Track In"
qui lui permet de consulter le suivi des
circulations en temps réel sur le réseau
Infrabel.
Ce logiciel lui permet notamment
d’organiser de manière optimale
l’exploitation de la gare d’Aachen West en
étroite collaboration avec le Sv d’Infrabel et
les EF concernées.
2.11 Fahrzeuge / Véhicules
Zugelassene Fahrzeuge
Es sind nur die Fahrzeuge zugelassen, die
die Infrastrukturnutzungsbedingungen der
jeweiligen Infrastrukturunternehmen
erfüllen. Wenn diese Bedingungen nicht
erfüllt werden, ist das Fahrzeug als
außergewöhnliche Sendung zu behandeln.
Bedingungen für die Zulassung
Die Bedingungen für die Zulassung richten
sich:
 bei der DB InfraGO AG nach den
Richtlinien des Eisenbahn￾Bundesamtes (EBA),
 bei Infrabel nach den Richtlinien des
belgischen Ministeriums für Mobilität
(Agence Nationale de Sécurité = ANS).
Véhicules autorisés.
Seuls les véhicules répondant aux
conditions d'accès à l'infrastructure
ferroviaire des GI respectifs sont agréés.
Les véhicules qui ne répondent pas à ces
conditions sont à considérer comme
transport exceptionnel.
Conditions d’homologation.
Les conditions d’homologation sont
prescrites :
 pour DB InfraGO AG, par l’Eisenbahn￾Bundesamt (EBA);
 pour Infrabel, par l'Autorité Nationale de
Sécurité (Agence Nationale de Sécurité
= ANS).
2.12 Zusammensetzung und Bilden der Züge / Composition et formation des trains
Für Züge von Aachen West nach Montzen
ist wegen der starken Steigung die Last
des Wagenzuges zu beachten.
Die EVU sorgen für den eventuell
notwendigen Schiebedienst.
Die Länge der Güterzüge darf 650 m
betragen. Mit Erlaubnis des EIU Infrabel,
kann die Länge bis zu 740 m betragen.
Dans le sens Aachen West vers Montzen,
il faut tenir compte du tonnage maximal vu
la déclivité.
Les EF prévoient les allèges éventuelles.
La longueur maximale des trains de
marchandises est de 650 m. Avec l’accord
d’Infrabel une longueur maximale de 740
m est autorisée.

## Seite 13

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 12 -
Die Länge der Reisezüge darf 430 m
betragen.
Das Bilden der Züge erfolgt durch die
EVU nach den Richtlinien der jeweiligen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen.
La longueur maximale des trains de
voyageurs est de 430 m.
La formation des trains est réalisée par les
EF conformément aux prescriptions
réglementaires des Gestionnaires
d’Infrastructure respectif.
2.13 Betriebsbremsung vor den Gefällestrecken /
Essai des freins en ligne lors d'un parcours
Alle Züge in beiden Richtungen führen in
Botzelaer eine Überprüfung der
Bremswirkung durch.
Die Bremsprüfzone befindet sich zwischen
Infrabel-km 43.976 und 44.232 und ist
durch ein Infrabel-Symbol gekennzeichnet.
Züge auf dem Gegengleis beachten
ebenfalls dieses Symbol.
Bei ungenügender Bremswirkung ist der
Zug sofort anzuhalten und eine volle
Bremsprobe durchzuführen; anschließend
ist nach den Vorgaben des EVU zu
verfahren.
Dans les deux sens de circulation, tous les
trains effectuent à Botzelaer un essai
d’efficacité des freins.
La zone de freinage se situe entre les BK
43.976 et 44.232 et est identifié par un
panneau Infrabel.
Les trains circulant à contre-voie
respectent également ces panneaux.
Lorsqu’un manque d’efficacité de freinage
est constaté, il y a lieu de provoquer
immédiatement l’arrêt et de procéder à un
essai contradictoire des freins, comme
prévu dans la règlementation en vigueur.
2.14 Nachschieben von Güterzügen / Allège des trains de marchandises
Vorbemerkung:
Es darf mit einem Schiebetriebfahrzeug
nicht übergeleitet werden an der
Überleitstelle Gemmenich (es besteht das
Risiko des Überpufferns).
Remarque préalable :
Aucune liaison du trapèze de Gemmenich
ne doit être empruntée avec une allège
(risque de mariage de butoirs).

## Seite 14

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 13 -
Nachgeschobene Züge mit nicht
gekuppelter Schiebelok
Bei Bedarf dürfen Züge mit nicht
gekuppelter Schiebelok in Richtung
Infrabel von Aachen West bis zur
Überleitstelle Gemmenich nachgeschoben
werden.
Die Verständigung zwischen dem Tf der
Zuglok und des Schiebetriebfahrzeugs
erfolgt über GSM-R-Zugfunk.
Das Nachschieben ist an der Üst
Gemmenich am Signal „Ts 1“ in DB-km
4,548, kurz vor dem Tunnelportal,
einzustellen.
Wenn die Schiebelok bereit für die
Rückfahrt nach Aachen West ist, meldet
sich der Tf über GSM-R beim Fdl Aachen
West „fertig zur Rückfahrt nach Aachen
West.“ Sie kehrt anschließend als normale
Zugfahrt nach Aachen West zurück.
Nachgeschobene Züge mit gekuppelter
Schiebelok
Bei Bedarf dürfen Güterzüge in Richtung
Infrabel von Aachen West bis Montzen
nachgeschoben werden. Beim
Nachschieben bis Montzen wird das
Schiebetriebfahrzeug mit dem Zug
gekuppelt. Beim Nachschieben bis
Montzen muss das Schiebetriebfahrzeug
in Belgien zugelassen sein.
Die Verständigung zwischen dem Tf der
Zuglok und des Schiebetriebfahrzeugs
erfolgt über GSM-R-Zugfunk.
Circulation avec une allège non
accrochée
En cas de nécessité, les trains à
destination du réseau d’Infrabel peuvent
être poussés par une allège non
accrochée entre Aachen West et le trapèze
de Gemmenich.
L'entente entre le conducteur de tête et le
conducteur de l'allège est réalisée via le
réseau GSM-R.
La locomotive d’allège abandonne le
convoi à Gemmenich au signal "Ts 1" à
hauteur de l’entrée du tunnel de
Gemmenich au DB BK 4,548.
Lorsqu’il est prêt au retour vers Aachen
West, le conducteur de l'allège se présente
par GSM-R auprès du Fdl d'Aachen West
« prêt pour le retour vers Aachen West ».
Il retourne ensuite comme une circulation
normale vers Aachen West ».
Circulation avec allège accouplée
en queue
Si nécessaire, les trains de marchandises
peuvent être allégés entre Aachen West et
Montzen dans les deux sens de circulation.
Dans ce cas, l'allège doit être accouplée
au train. Lorsque le train est allégé par une
allège accouplée, celle-ci doit être
homologuée sur le réseau du GI
cessionnaire.
L'entente entre le conducteur de la
locomotive de traction et celui de l'allège
s'effectue par GSM-R.

## Seite 15

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 14 -
2.15 Trassen-Anmeldung / Demande de parcours
Die Erstellung der Fahrpläne für
grenzüberschreitende Züge erfolgt gemäß
Vereinbarung zwischen DB InfraGO und
Infrabel, wobei jeder Infrastrukturbetreiber
seinen Anteil bis zum und ab dem
Grenzpunkt in km 5,380 (DB InfraGO)
bzw. km 44.766 (Infrabel) auf eigenem
Staatsgebiet konstruiert.
Für eine Fahrt:
 Deutschland  Belgien stellt das
EVU seine Trassenanmeldung
zuerst bei DB InfraGO im
Bestellsystem und dann bei Infrabel
über BookIn.
 Belgien  Deutschland stellt das
EVU seinen Antrag zuerst bei
Infrabel über BookIn und dann bei
DB InfraGO im Bestellsystem.
Les horaires des trains transfrontaliers sont
établis conformément à l'accord entre
DB InfraGO et Infrabel, chaque
gestionnaire d'infrastructure établi son
horaire sur son territoire jusqu'au point
frontière BK 5,380 pour (DB InfraGO) ou
BK 44.766 pour (Infrabel).
Pour une circulation :
 Allemagne  Belgique, l’EF
introduit sa demande d’abord dans
l’application de commande de DB
InfraGO et ensuite auprès d’Infrabel
via BookIn ;
 Belgique  Allemagne, l’EF
introduit sa demande d’abord
auprès d’Infrabel via BookIn et
ensuite dans l’application de
commande de DB InfraGO
Infrabel und DB InfraGO geben fixe
Systemtrassen mit festen Übergabezeiten
am Grenzpunkt Aachen West Grenze /
Montzen Grenze für beide Richtungen vor
(seit dem Netzfahrplan 2016 vereinbart):
 Richtung Aachen West - Montzen:
Minute 01, 13, 25, 37 und 49;
 Richtung Montzen - Aachen West:
Minute 01, 17, 26, 37 und 50.
Zur Verbesserung der Betriebsqualität auf
Basis eines widerspruchsfreien und
durchgehenden Fahrplans haben Infrabel
und DB InfraGO Kriterien für die
Trassenanmeldungen und das PreCheck￾Verfahren eingeführt.
Hierzu ist es notwendig, dass bei allen
Trassenanmeldungen im adhoc-Verkehr
folgende verpflichtende
Mindestbestellkriterien durch das EVU
angegeben werden müssen:
1. Internationale Zugnummer gem.
internationalem Zugnummernplan;
Sicherstellung, dass kein weiterer Zug
mit derselben Nummer auf der
Infrabel et DB InfraGO prévoient des sillons
harmonisés avec de heures de passage
fixes au point frontière Aachen West /
Montzen pour les deux directions
(Applicable à partir du changement
d’horaire 2016) :
 sens Aachen West - Montzen:
Minute 01, 13, 25, 37 et 49;
 sens Montzen - Aachen West:
Minute 01, 17, 26, 37 et 50.
En vue d’améliorer la qualité de la
régulation et sur base d’une harmonisation
des horaires, Infrabel et DB InfraGO ont
instauré des critères pour la demande de
sillons ainsi que la procédure PreCheck.
À cette fin, il est nécessaire que lors des
demandes de sillons en adhoc, les critères
minimums de commande obligatoires
suivants doivent être transmis par l’EF :
1. Le numéro de train international
conformément à la numérotation
internationale des trains ;

## Seite 16

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 15 -
Infrastruktur von Infrabel und DB
InfraGO eingelegt wird.
Die internationale Zugnummer ist zu
beantragen:
 für den Güterverkehr bei DB
InfraGO AG, Region West,
Abteilung Gelegenheitsfahrplan
(Tel.: +49 (0)203-3017-1539;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
 für den Personenverkehr im
Gelegenheitsverkehr bei DB
InfraGO, Zentrale, @:
Reisezugnummern.international@
deutschebahn.com
2. Verantwortliches (Partner-) EVU für
den Bereich der zu befahrenen
Grenzstrecke,
3. Definitiver Abgangs- bzw.
Bestimmungsbahnhof im Ausland (im
Regelfall nicht der Grenzbahnhof
Montzen oder Aachen West),
4. Eindeutige Angabe der benötigten
Haltezeit von maximal 90 Minuten in
Aachen West und des
entsprechenden Haltegrundes
(Beispiel: Lok- oder Personalwechsel,
Wagentechnische Untersuchung,
usw.),
5. gleichlautende Zugcharakteristik,
6. gleichlautende Verkehrstage,
7. Bei außergewöhnlichen Transporten
sind die TE/DB-BZA-Nummer sowie
die Bedingungen des Nachbar-EIU für
die Grenzstrecke mit anzumelden und
einzuhalten.
Auf Grundlage der Angaben des EVU
werden Infrabel und DB InfraGO einen
Abgleich (PreCheck) der
Trassenanmeldung durchführen. Bei
unvollständigen Angaben wird die
Trassenanmeldung nicht zur Bearbeitung
angenommen und zur Plausibilisierung
an das EVU/ZB (Zugangsberechtigter)
zurückgegeben.
Bei unvollständigen Angaben wird die
Trassenanmeldung zur Plausibilisierung an
das EVU zurückgegeben oder der Zug auf
S’assurer qu’aucun autre train portant le
même numéro ne circule sur
l’infrastructure d’Infrabel et de DB
InfraGO.
Le numéro de train international doit
être demandé :
 pour le trafic marchandises auprès
de DB InfraGO AG, Region West,
Abteilung Gelegenheitsfahrplan
(Tel. : +49 (0)203-3017-1539 ;
@: [Kontaktangabe entfernt]);
 pour le trafic voyageurs auprès de
DB InfraGO, Zentrale, @:
Reisezugnummern.international@d
eutschebahn.com;
2. Les différents partenaires, EF
concernés par les parcours demandés,
3. La gare de départ et de destination
finale à l’étranger (en règle générale
pas la gare frontière de Montzen ou
Aachen West),
4. Indication claire du temps d'arrêt
nécessaire de 90 minutes maximum à
Aachen West et du motif d'arrêt
correspondant (par exemple :
changement de locomotive ou de
personnel, contrôle technique des
wagons, etc.) ;
5. Caractéristique du train identique ;
6. Jours de circulation identiques ;
7. en cas de transport exceptionnel, le
numéro TE/DB-BZA ainsi que les
conditions du GI voisin pour le trajet
frontalier doivent également être
annoncés et respectés.
Sur la base des informations fournies par
l'EF, Infrabel et DB InfraGO procèdent à
une vérification (PreCheck) de la demande
de sillon. Si les données sont incomplètes,
la demande de sillon ne sera pas acceptée
pour traitement et sera renvoyée à l'EF/UI
pour contrôle de plausibilité.

## Seite 17

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 16 -
einem geeigneten, vorgelagerten Bahnhof
zurückgehalten.
En cas d'informations incomplètes, la
demande de sillons est renvoyée à l’EF
pour contrôle de plausabilité ou le train est
retenu dans une gare appropriée en
amont.
2.16 Außergewöhnliche Sendungen / Transports exceptionnels
Über die Grenzstrecke Aachen West –
Montzen werden Sendungen mit
Lademaßüberschreitung (Lü) und andere
außergewöhnliche Sendungen nur dann
befördert, wenn ihre Beförderung über
diese Strecke mit Beförderungsanordnung
bzw. bei Militärtransporten mit
Transportanordnung und BNX TE (Bulletin
Transport Exceptionnel) eingelegt wird.
Diese Unterlagen enthalten die DB-BZA￾Nummer (DB InfraGO) und die Nummer
der „autorisation provisoire“(Infrabel) sowie
die Kategorie (z. B. Lü Berta / TE 1ère
catégorie) und müssen dem Fdl vorliegen.
Die Beförderungsbedingungen für
Lademaßüberschreitungen werden in Form
der Kennung für die Kategorie
bekanntgegeben.
Bedeutung:
 Anton = TE
ohne besondere betriebliche
Maßnahmen in Bezug auf das
Nachbargleis;
 Berta = TE 1ère catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen
sowie anderen „Anton“- oder
„Berta“-Sendungen begegnen;
 Cäsar = TE 2ème catégorie
darf nur gewöhnlichen Sendungen
und „Anton“- Sendungen begegnen;
 Dora = TE 3ème catégorie
darf keinem Fahrzeug begegnen – Räumen und Sperren des
Nachbargleises.
L'acheminement sur le tronçon Aachen
West – Montzen de transports dépassant
le gabarit de chargement et d'autres
transports exceptionnels (TE) ne peut être
organisé via cet itinéraire que si ce dernier
a été autorisé explicitement par la
publication d'une Transportanordnung pour
les transports de matériels militaires ou
d’une Beförderungsanordnung pour un
transport exceptionnel et d'un BNX TE
(Bulletin Transport Exceptionnel).
Ces documents contenant les numéros de
DB-BZA (DB InfraGO) et d'autorisation
provisoire (Infrabel) ainsi que la catégorie
(par exemple : TE 1ère catégorie / Lü Berta)
déterminant les conditions de circulation
sont en possession des postes de block.
Les conditions d'acheminement pour les
transports exceptionnels sont
communiquées sous la forme d'un code
(catégorie).
Signification :
 TE = Anton
sans mesures spéciales concernant
l'exploitation de la voie voisine ;
 TE 1ère catégorie = Berta
ne peut croiser que les transports
ordinaires et les transports "Anton"
et "Berta" ;
 TE 2ème catégorie = Cäsar
ne peut croiser que les transports
ordinaires et les transports "Anton" ;
 TE 3ème catégorie = Dora
ne peut rien croiser. Exige la
libération et la mise hors service de
la voie voisine.

## Seite 18

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 17 -
Muss eine Lü-Sendung das Lü-Gleis auf
der Grenzstrecke befahren, so muss dies
zwingend in allen betrieblichen
Anordnungen aufgeführt werden.
Si un transport exceptionnel doit emprunter
la voie TE du tronçon frontière, il en est fait
mention obligatoirement dans tous les
documents d'organisation.
Der Tf gibt in Aachen West mit der
Fertigmeldung auch die Traktionsart an
sowie jegliche Änderung der
planmäßigen Anmeldung.
Die Abfahrbereitschaft darf der Tf erst
dann melden, wenn das EVU im Besitz
der erforderlichen Fahrplanunterlagen
beider EIU ist.
Die Zugnummer im internationalen
Verkehr darf nur in den jeweiligen
Grenzbahnhöfen geändert werden.
Der Wechsel einer Zugnummer auf der
Grenzstrecke ist verboten.
Lors de l'annonce "prêt au départ" à
Aachen West, le conducteur du train
informe la cabine du mode de traction et
d'éventuelles modifications dans l'horaire.
Un conducteur ne peut se présenter “prêt
au départ” que lorsque l’EF est en
possession des horaires des deux GI.
Le numéro d’un train en service
transfrontalier ne peut être modifié que
dans les gares frontières respectives.
Toute modification d’un numéro en pleine
voie est interdite.
2.17 Kombiverkehr / Transport combiné
Transporte des kombinierten Verkehrs
werden nach der DB-InfraGO￾Fahrplananordnung für Kombi-Verkehr
geregelt und bei Infrabel nach den
Leitzahlen, die in den betrieblichen
Dokumenten aufgeführt sind, durchgeführt.
Les transports exceptionnels du trafic
combiné sont acheminés selon les
prescriptions de la "Fahrplananordnung
pour trafic combiné" éditée par DB InfraGO
et selon les codifications mentionnées
dans les documents d'organisation édités
par Infrabel.
2.18 Beförderungs-/ Transportanordnung / Document de mise en marche
Jede Bahn (Infrabel: Zentrale in Brüssel
I-CBE.322; DB InfraGO: Region West) gibt
rechtzeitig Anordnungen/Bulletins für die
Durchführung der außergewöhnlichen
Transporte heraus.
Die Anordnungen/Bulletins müssen
enthalten:
 die Genehmigungsnummern beider
Bahnen,
 Im Bedarfsfall (nur Infrabel) die
Wagengattung,
 den Verkehrstag (dieser wird ggf. durch
eine besondere Anordnung/Bulletin
bekanntgegeben),
 den Beförderungsplan (bei
Beförderung im Regelgüterzug) bzw.
Chaque réseau (Infrabel : Organisation
journalière du service des trains :
I-CBE.322 / DB: Region West) édite en
temps utile un bulletin/une "Anordnung" qui
règle la circulation du transport
exceptionnel.
Ces Bulletins/"Anordnungen" reprennent :
 le numéro d'autorisation des deux
réseaux,
 le cas échéans, le type du wagon
(seulement pour Infrabel),
 le jour de circulation (le cas échéant,
celui-ci peut être communiqué par un
bulletin /Anordnung annonçant la mise
en marche uniquement),
 le plan d'acheminement (lors de
l'acheminement par trains réguliers) ou
l'horaire (lors d'un acheminement par
trains extraordinaires),

## Seite 19

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 18 -
Fahrplan (bei Beförderung im
Sondergüterzug),
 die Beförderungsbedingungen vom
Grenzbahnhof der übergebenden Bahn
bis zum Grenzbahnhof der
übernehmenden Bahn.
 les conditions d'acheminement depuis
la gare frontière cédante jusqu'à la
gare frontière cessionnaire.
2.19 Besondere Beförderungsbedingungen / Restrictions de circulation
Besondere Beförderungsbedingungen
(Geschwindigkeitseinschränkungen, …),
die zur Durchführung einer Lü-Sendung
auf der Grenzstrecke beachtet werden
müssen, werden in der Beförderungs-/
Transportanordnung bzw. im Bulletin
genannt.
Besondere Beförderungsbedingungen in
Deutschland, die für eine Lü-Sendung auf
dem zu befahrenden Streckenabschnitt
beachtet werden müssen, werden dem Tf
durch den Fdl mitgeteilt.
Lorsque des restrictions de circulation
doivent être imposées pour la circulation
du TE sur le tronçon frontière du réseau
cédant entre Montzen et Aachen West,
celles-ci sont renseignées dans les
Beförderungs-/Transportanordnung /
Bulletins.
Lorsque des restrictions de circulation
doivent être imposées en Allemagne pour
la circulation du TE sur le tronçon frontière
du réseau cessionnaire, celles-ci sont
communiquées par le Fdl au conducteur.
3 Beschreibung der Infrastruktur / Description de l’infrastructure
3.1 Streckenverlauf / Configuration de la ligne
Die Strecke ist zweigleisig und elektrisch
betrieben. Sie hat eine Länge von 11,6 km.
Sie weist starke Höhenunterschiede auf.
Der höchste Punkt und die Landesgrenze
liegen bei DB-km 5,380 / Infrabel-km
44.766 im Gemmenicher Tunnel / Tunnel
de Botzelaer.
Von diesem Punkt aus beträgt die
maßgebende Neigung in Richtung Aachen
West 17,44 ‰ (1:57,3) und in Richtung
Montzen 10 ‰ (1:100).
Bei Überschreitung der Grenzlast der Züge
müssen die Züge gegebenenfalls
nachgeschoben werden.
Die Strecken- und Bahnanlagen sind aus
Abschnitt 5 zu ersehen.
La ligne électrifiée est à double voie. Elle a
une longueur de 11,6 km.
La ligne présente de fortes différences de
niveau.
Le point culminant et la frontière des Etats
se situent au BK DB 5,380 / Infrabel
44.766 dans le tunnel de Gemmenich /
tunnel de Botzelaer.
Depuis ce point, la déclivité maximale vers
Aachen West est de 17,44 ‰ (1:57,3) et
en direction de Montzen de 10 ‰ (1:100).
Lorsque la charge maximum autorisée par
engin de traction est dépassée, les trains
doivent être allégés.
Les plans des lignes et des installations
sont décrits dans le chapitre 5.
3.2 Streckenklasse / Classification de la ligne
Die Strecke ist in die Streckenklasse D4
eingestuft.
La ligne est classifiée en catégorie D 4.

## Seite 20

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 19 -
3.3 Gleisbezeichnung / Dénomination et affectation des voies
Die Züge verkehren auf der Strecke
Montzen – Aachen West gewöhnlich
rechts.
Die Gleise auf der Grenzstrecke werden
über die Landesgrenze hinaus bezeichnet
als:
 Gleis 954 (A): das Gleis der
gewöhnlichen Fahrtrichtung für den
Zugverkehr zwischen den
Überleitstellen Botzelaer und
Gemmenich.
 Gleis 953 (B): das Gleis der
gewöhnlichen Fahrtrichtung für den
Zugverkehr zwischen den
Überleitstellen Gemmenich und
Botzelaer.
 Lü-Gleis: ist auf der Grenzstrecke eine
Gleisverschlingung mit dem Gleis 953
und befindet sich im Bereich des
Gemmenicher Tunnels.
Les trains circulent normalement à droite
sur la ligne Montzen – Aachen West.
Les voies du tronçon frontière portent les
dénominations suivantes :
 Voie 954 (A) : est la voie normale pour
la circulation des trains entre les
trapèzes de Botzelaer et de
Gemmenich.
 Voie 953 (B): est la voie normale pour
la circulation des trains entre les
trapèzes de Gemmenich et de
Botzelaer.
 La voie TE : est une voie mariée
greffée à la voie 953 du tronçon
frontière à hauteur du tunnel de
Botzelaer.
3.4 Das Lü-Gleis im Gemmenicher Tunnel / La voie TE dans le tunnel de Botzelaer
Zwei herzstücklose Weichen ermöglichen
die Anbindung der Gleisverschlingung an
das Gleis 953.
Das Lü-Gleis und das Gleis 953 der
Grenzstrecke werden betrieblich und
signaltechnisch wie ein Gleis behandelt.
Über das Lü-Gleis werden Züge mit
bestimmten Sendungen mit
Lademaßüberschreitung (Lü) geleitet. Zur
Fahrt über das Lü-Gleis erhalten die Züge
zusätzlich zur Fahrtstellung des Signals
einen Befehl 5 mit Auftrag x.41 (40 km/h).
Deux aiguillages simples permettent
l'accès à la voie mariée greffée à la voie
953.
La "voie TE" et la voie 953 du tronçon
frontière sont traitées comme une et une
seule voie tant au point de vue de
l'exploitation, que de la signalisation.
La "voie TE" est empruntée par certains
trains acheminant des transports avec
dépassement du gabarit (TE). Pour une
circulation empruntant la voie TE les trains
recevront au signal donnant accès un
Befehl 5 case x.41 (40 km/h).
3.5 Trennstelle zwischen den Signalsystemen beider EIU /
Interface des installations de signalisation
Die Trennstelle zwischen den deutschen
und belgischen Signalanlagen, die durch
ein Hinweisschild gekennzeichnet wird,
befindet sich in Infrabel-km 44.287.
La séparation entre les signalisations
belge et allemande, matérialisée par un
panneau de changement de signalisation
fixe, se situe à la BK Infrabel 44.287.

## Seite 21

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 20 -
3.6 Ortsfeste DB-Signale und Balisen auf belgischem Gebiet /
Signaux fixes et balise DB sur le territoire belge
Auf dem DB InfraGO-Teil der Grenzstrecke
gelten die deutschen Signale der DB, auf
dem Infrabel-Teil die belgischen Signale
von Infrabel.
Abweichend von dieser Regel stehen auf
belgischem Gebiet in den Gleisen 954 (A)
und 953 (B):
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
o km 43.430: PZB-Magnet 1000/2000 Hz
an den Infrabel-Signalen L(X)-Q.44;
o km 44.091 Gleis 953: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 44.094 Gleis 954: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 44.341 Gleis 953:
 DB-Hauptsignal 348 mit DB￾Vorsignal 342 und
 PZB-Magnet 1000/2000 Hz .
o km 44.344 Gleis 954:
 DB-Hauptsignal 328 mit DB￾Vorsignal 322 und
 PZB-Magnet 1000/2000 Hz .
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
o km 44.166 Gleis 954: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 44.166 Gleis 953: PZB-Magnet 500
Hz;
o km 43.906: PZB-Magnet 1000/2000 Hz
an den Infrabel-Signalen T(X)-Q.44;
Zu den DB-Signalen 328 und 348 sind die
Infrabel-Signale L-Q.44 und LX-Q.44 in km
43.430 mit dem Vorsignalbegriff
aufgestellt.
Les signaux DB sont de rigueur sur le
territoire allemand. Les signaux Infrabel
sont de rigueur sur le territoire belge.
En dérogation à cette règle, des signaux et
balises DB sont implantés en territoire
belge sur les voies 954 (A) et 953 (B) :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
o BK 43.430 : Dispositif PZB 1000/2000
Hz au signal L(X)-Q.44 ;
o BK 44.091 voie 953 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 44.094 voie 954 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 44.341 voie 953 :
 Le signal d’arrêt DB 348 qui est
aussi l’avertisseur du signal 342 et
 Dispositif PZB 1000/2000 Hz.
o BK 43.344 voie 954 :
 Le signal d’arrêt 328 qui est aussi
l’avertisseur du signal 322 et
 Dispositif PZB 1000/2000 Hz.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
o BK 44.166 voie 954 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 44.166 voie 953 : Dispositif PZB
500 Hz ;
o BK 43.906 voie 954 : Dispositif PZB
1000/2000 Hz au signal T(X)-Q.44
Les signaux d’arrêt DB 328 et 348 sont
avertis par les signaux d’arrêt Infrabel
L-Q.44 et LX-Q.44 implantés au km
43.430.
3.7 Infrabel-Signale auf deutschem Gebiet / Signaux Infrabel sur le territoire
allemand
Es stehen keine Infrabel-Signale auf DB￾Seite.
Nichtsdestotrotz sind zu den Infrabel￾Hauptsignalen T-Q.44 und TX-Q.44 in km
43.906 auf dem DB InfraGO-Teil der
Grenzstrecke alleinstehende DB￾Vorsignale t-q.44 und tx-q.44 in DB-km
4,640 aufgestellt.
Il n’y a pas de signal Infrabel implanté sur
le territoire allemand.
Néanmoins, en plus des signaux
principaux Infrabel T-Q.44 et TX-Q.44 au
BK 43.906, des signaux avertisseurs
indépendants DB sont installés sur la
partie DB InfraGO de la ligne frontalière
t-q.44 et tx-q.44 au BK DB 4,640.

## Seite 22

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 21 -
3.8 Zugbeeinflussungssysteme und Transition / Balises DB et transition
1.Allgemeines
Züge, die auf der Grenzstrecke verkehren,
müssen mit beiden
Zugbeeinflussungssystemen ausgestattet
sein (PZB 90 und ETCS Level 1 und/oder
TBL1+).
Die Strecke 24 Botzelaer - Montzen ist mit
ETCS Level 1 und mit TBL1+ ausgerüstet.
Alle DB-Hauptsignale der Grenzstrecke
sind mit dem System PZB 90 ausgestattet.
Die Infrabel-Signale L-Q.44, LX-Q.44,
T-Q.44 und TX-Q.44 sind ebenfalls mit
dem System PZB 90 ausgestattet.
1.Généralités
Les trains circulant sur le tronçon frontière
doivent être équipés d'un des deux
systèmes de contrôle commande (PZB 90
et ETCS Level 1 et/ou TBL1+).
La ligne 24 direction Botzelaer - Montzen
est équipée du système ETCS Level 1 et
TBL1+.
Tous les grands signaux DB du tronçon
frontière sont équipés du système PZB 90.
Les signaux Infrabel L-Q.44, LX-Q.44,
T-Q.44 et TX-Q.44 sont également équipés
du système PZB 90.
2. Transition zwischen den Zugbeein￾flussungssystemen (während der Fahrt)
Der Streckenabschnitt Montzen ↔ Aachen
West der Grenzstrecke ist technisch für die
Transition zwischen den
Zugbeeinflussungssystemen ETCS/TBL1+
↔ PZB 90 ausgerüstet. Diese Ausrüstung
ermöglicht die Umschaltung von einem
Zugbeeinflussungssystem auf das andere
während der Fahrt.
Je nach Ausrüstung an Bord des
Triebfahrzeugs kann die Umschaltung auf
zwei verschiedene Arten erfolgen:
 Automatische Umschaltung, wenn das
Triebfahrzeug mit dem System
ausgestattet ist, das Balisen lesen
kann.
 Manuelle Umschaltung, wenn das
Triebfahrzeug nicht mit dem System
ausgestattet ist, das Balisen lesen
kann.
Automatische Umschaltung:
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Für eine Fahrt in Richtung Deutschland
erfolgt die Transition von:
 ETCS Level 1 nach PZB
Technisch gesehen erfolgt die
automatische Umschaltung mit Hilfe
einer Gruppe von Ankündigungsbalisen
(Ankündigung des Systems, das im
2. Transition entre les systèmes de
contrôle commande (en cours de
circulation)
La section Montzen ↔ Aachen West du
tronçon frontière est équipée
techniquement pour assurer la transition
entre les systèmes de contrôle-commande
ETCS/TBL1+ ↔ PZB 90. Cet équipement
permet la commutation entre les systèmes
de contrôle-commande en cours de
circulation.
Deux types de transitions sont possibles
selon l’équipement embarqué sur l’engin
moteur :
 Transition automatique si l’engin est
équipé du système permettant la
lecture des Balises.
 Transition manuelle si l’engin n’est pas
équipé du système permettant la
lecture des Balises.
Transition automatique :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Pour une circulation en direction de
l’Allemagne la transition s’effectue de :
 ETCS Level 1 vers PZB
La transition automatique se réalise
techniquement à l'aide d'un groupe de
balises d'annonce (annonce du système
qui sera d'application en aval) et d'un

## Seite 23

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 22 -
nachfolgenden Streckenabschnitt zum
Einsatz kommt) und einer Gruppe von
Ausführungsbalisen, die in einem
festgelegten Abstand installiert sind
(Ausführung des angekündigten
Systems).
oder
 TBL1+ nach PZB
Technisch gesehen erfolgt die
Umschaltung mit Hilfe einer Gruppe von
Ausgangsbalisen und einer Gruppe von
Ausschaltungsbalisen, die in einem
festgelegten Abstand installiert sind.
Die Balisen sind doppelt vorhanden
(insgesamt vier Balisen).
Für die Transition TBL1+  PZB befinden
sich die Balisen an folgenden Stellen:
 Ausgangsbalisen „OUT_TBL1+“ auf
Gleis A und B in km 42.532
 Ausschaltungsbalisen „OFF_TBL1+“
auf Gleis B in km 42.577 und A in km
42.576
Für die Transition ETCS Level 1  PZB
befinden sich die Balisen an folgenden
Stellen:
 Ankündigungsbalisen „ANN_L0“ auf
Gleis A in km 42.792 und B in km
42.791,
 Ausführungsbalisen „EXE_L0“ auf
Gleis A in km 42.890 und B in km
42.889.
Für Züge aus Richtung Montzen wurden
die Ausgangs-, Ausschaltungs-,
Ankündigungs- und Ausführungsbalisen so
angeordnet, dass die Umschaltung vom
System ETCS Level 1/TBL1+ auf das
System PZB 90 vor den Signalen LX-Q.44
auf Gleis A (954) bzw. L-Q.44 auf Gleis B
(953) erfolgt.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Für eine Fahrt in Richtung Belgien erfolgt
die Transition von:
 PZB nach ETCS Level 1 oder
 PZB nach TBL1+.
groupe de balises d'exécution placées à
une distance bien définie (exécution du
système annoncé).
ou
 TBL1+ vers PZB
La transition se réalise techniquement à
l'aide d'un groupe de balises de sortie et
d'un groupe de balises d'extinction
placées à une distance bien définie.
Les balises sont en outre dédoublées (au
total quatre balises).
Pour la transition TBL1+  PZB les
balises sont implantées aux endroits
suivants :
 Balises de sortie TBL1+
« OUT_TBL1+ » voies A et B à la BK
42.532
 Balises d’extinction TBL1+
« OFF_TBL1+ » en voies B à la BK
42.577 et A à la BK 42.576
Pour la transition ETCS Level 1  PZB les
balises sont implantées aux endroits
suivants:
 Balises d’annonce « ANN_L0 » voies
A (BK 42.792) et B (BK 42.791) ;
 Balises d'exécution « EXE_L0 » en
voies A (BK 42.890) et B (BK 42.889).
Pour les trains en provenance de Montzen,
les balises de sortie, d’extinction,
d’annonce et d’exécution ont été prévues
de manière telle que la transition du
système ETCS Level 1/TBL1+ vers le
système PZB 90 soit réalisée en amont
des signaux LX-Q.44 en voie A (954) /
L-Q.44 en voie B (953).
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
Pour une circulation en direction de la
Belgique la transition s’effectue entre :
 PZB vers ETCS Level 1 ou ;
 PZB vers TBL1+.

## Seite 24

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 23 -
Die Transition PZB  ETCS Level 1 wird
am Signal TX-Q.44 oder T-Q.44
durchgeführt. Die Signale A426 und BX426
sind ebenfalls mit Balisen ausgerüstet, die
eine sofortigen Transition zu ETCS Level 1
ermöglichen.
Für die Transition PZB  TBL1+ befinden
sich die Balisen an folgenden Stellen:
 Einschaltungsbalisen „ON_TBL1+“ auf
Gleis 954 in km 44.260 und 953 in km
44.259
 Eingangsbalisen „IN_TBL1+“ auf Gleis
954 und 953 bei km 44.205
La transition PZB  ETCS Level 1 sera
activée immédiatement au signal TX-Q.44
ou T-Q.44. Les signaux AX426 et B426
sont également équipés de balises
permettant une transition immédiate vers
l’ETCS Level 1.
Pour la transition PZB  TBL1+, les balises
sont implantées à l’endroit suivant :
 Balise d’allumage TBL1+
« ON_TBL1+ » voies 953 (BK 44.259)
et 954 (BK 44.260)
 Balise d’entrée TBL1+ « IN_TBL1+ »
voies 954 et 953 à la BK 44.205
Manuelle Transition:
Die manuelle Transition erfolgt, wenn der
Triebfahrzeugführer die PZB-Ausrüstung
einschaltet.
Diese Betätigung ist erst hinter dem Signal
AX425 auf Gleis A bzw. B425 auf Gleis B
(bei km 42.521) zulässig.
Das Zugbeeinflussungssystem PZB muss
für das Überfahren des Signals L(X)-Q.44
(bei km 43.430) in Betrieb sein.
Der Beginn des Betriebsbereichs des PZB￾Zugsicherungssystems wird durch unten￾stehende Hinweistafel angezeigt, die sich
auf den Gleisen 954 und 953 in km 43.155
befindet:
Für die PZB sind folgende Komponenten
eingebaut:
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
 PZB-Gleismagnet 1000/2000 Hz auf
Gleis A und B bei km 43.430 in Höhe
der Signale L(X)-Q.44 (Vorsignale der
DB-Signale DB 328 und 348);
 PZB-Gleismagnet 500 Hz auf Gleis
954 bei km 44.094 und Gleis 953 bei
km 44.091;
Transition manuelle :
La transition manuelle se réalise par la
mise en service de l’équipement PZB par
le conducteur.
Cette manœuvre n’est autorisée qu’en aval
des signaux AX425 en voie A / B425 en
voie B (BK 42.521).
Le système de contrôle-commande PZB
doit être opérationnel pour le
franchissement du signal L(X)-Q.44 (BK
43.430).
Le début de la zone de fonctionnement du
système de contrôle-commande PZB est
indiqué par le panneau ci-après implanté
voies 954 et 953 BK 43.155 :
Pour le système de contrôle-commande
PZB, les dispositifs suivants sont
implantés :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
 Aimant PZB 1000/2000 Hz voies A et
B BK 43.430 au pied des signaux
L(X)-Q.44 (avertisseurs des signaux
DB 328 et 348)
 Aimant PZB 500 Hz voies 954 BK
44.094 et 953 BK 44.091 ;
PZB PZB

## Seite 25

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 24 -
 PZB-Gleismagnet 1000/2000 Hz auf
Gleis 954 bei km 44.341 und auf Gleis
953 bei km 44.344 in Höhe der DB￾Blocksignale 328 und 348.
Je nach Anzeige am Signal L(X)-Q.44 hat
die PZB folgende Funktionen:
 Bei Fahrtbegriff ohne Einschränkung 
keine Beeinflussung;
 Bei Fahrtbegriff mit Einschränkung 
1000 Hz mit Wachsamkeit.
Keine Wachsamkeit führt zur
Zwangsbremsung;
 Bei Haltbegriff  2000 Hz führt zur
sofortigen Zwangsbremsung.
Bei der Vorbeifahrt:
 auf Befehl am Halt zeigenden Signal
muss der Lokführer die „Befehlstaste“
drücken, um nicht von der PZB erfasst
zu werden.
 Eine ordnungswidrige Vorbeifahrt wird
von der PZB erkannt und führt zu einer
sofortigen Zwangsbremsung.
Ein Zug, der auf der Grenzstrecke in
Richtung Gemmenicher Tunnel verkehrt
und die Hauptsignale L(X)-Q.44
(Vorsignale vom Hauptsignal 328/348) in
Fahrtstellung bereits passiert hat, jedoch
am Signal 328 bzw. 348 angehalten
werden muss (Zurücknahme durch den Fdl
Aachen West), erhält durch das Einwirken
der PZB-Gleismagnete 500 Hz (im
Infrabel-km 44.091 Gleis 953/km 44.094
Gleis 954) eine Zwangsbremsung.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
 PZB-Gleismagnet 500 Hz auf Gleis
954 und 953 bei km 44.156;
 PZB-Gleismagnet 1000/2000 Hz auf
Gleis 954 und 953 bei km 43.906 in
Höhe der Signale TX-Q.44 und T-Q.44.
Je nach Anzeige am Signal T(X)-Q.44 hat
die PZB folgende Funktionen:
 Aimant PZB 1000/2000 Hz voie 954
BK 44.341 et voie 953 BK 44.344 au
pied des signaux DB 328 et 348.
Le dispositif PZB aura les actions
suivantes selon que le signal L(X)-Q.44
présente l’aspect :
 au passage sans restriction  pas
d’influence ;
 au passage avec restriction  1000 Hz
à vigiler.
L’absence de vigilance provoquera un
freinage d’urgence ;
 à l’arrêt  2000 Hz provoquera
immédiatement un freinage d’urgence.
Lors d’un franchissement :
 autorisé en position fermée, le
conducteur actionne le bouton
« Befehlstaste » pour ne pas être pris
en charge par le PZB ;
 irrégulier en position fermée, le convoi
est pris en charge par le système PZB
à hauteur de ce signal qui provoque un
freinage d’urgence.
Un train circulant sur le tronçon frontière
en direction du tunnel de Botzelaer, ayant
passé le signal L(X)-Q.44 servant
d’avertisseur au signal 328/348 ouvert et
qui doit être arrêté au signal 328 ou 348
qui a dû être refermé d’urgence par le Fdl
d’Aachen West, reçoit une impulsion de
l’aimant PZB 500 Hz (BK 44.091 voie
953/BK 44.094 voie 954) provoquant un
freinage d’urgence.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
 Aimant PZB 500 Hz voies 954 et 953
BK 44.156 ;
 Aimant PZB 1000/2000 Hz voies 954
et 953 BK 43.906 au pied des signaux
TX-Q.44 et T-Q.44.
Le dispositif PZB aura les actions
suivantes selon que le signal T(X)-Q.44
présente l’aspect :

## Seite 26

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 25 -
 Bei Fahrtbegriff ohne Einschränkung
 keine Beeinflussung;
 Bei Fahrtbegriff mit Einschränkung 
1000 Hz mit Wachsamkeit.
Keine Wachsamkeit führt zu einer
Zwangsbremsung;
 Haltbegriff  2000 Hz führt zu einer
sofortigen Zwangsbremsung.
Bei der Vorbeifahrt:
 auf Befehl am Halt zeigenden Signal
muss der Lokführer die „Befehlstaste“
drücken, um nicht von der PZB erfasst
zu werden.
 Eine ordnungswidrige Vorbeifahrt wird
von der PZB erkannt und führt zu einer
sofortigen Zwangsbremsung.
Ein Zug, der auf der Grenzstrecke in
Richtung Gemmenicher Tunnel verkehrt
und die Vorsignale t(x)-q.44 in
Fahrtstellung bereits passiert hat, jedoch
am Signal TX-Q.44 bzw. T-Q.44
angehalten werden muss (Zurücknahme
durch den SCr), erhält durch das Einwirken
der PZB-Gleismagnete 500 Hz (im
Infrabel-km 44.166 Gleis 953/954) eine
Zwangsbremsung.
 « au passage sans restriction »  pas
d’influence ;
 « au passage avec restriction » 
1000 Hz à vigiler.
L’absence de vigilance provoquera un
freinage d’urgence ;
 « à l’arrêt »  2000 Hz provoquera
immédiatement un freinage d’urgence.
Lors d’un franchissement :
 autorisé en position fermée, le
conducteur actionne le bouton «
Befehlstaste » pour ne pas être pris en
charge par le PZB ;
 irrégulier en position fermée, le convoi
est pris en charge par le système PZB
à hauteur de ce signal qui provoque un
freinage d’urgence.
Un train circulant sur le tronçon frontière
en direction du tunnel de Botzelaer, ayant
passé le signal avertisseur t(x)-q.44 ouvert
et qui doit être arrêté au signal TX-Q.44 ou
T-Q.44 qui a dû être refermé d’urgence par
le SCr, reçoit une impulsion de l’aimant
PZB 500 Hz (à la BK 44.166 voie 953/954)
provoquant un freinage d’urgence.
Störungen der Transition
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Im Falle einer Störung:
 der Ausgangsbalisen OUT_TBL1+
erfolgt eine Übernahme beim Einlesen
der Ausschaltungsbalisen
OFF_TBL1+;
 sämtlicher Ausgangs- und
Ausschaltungsbalisen muss der
Übergang zum PZB-System manuell
erfolgen.
 beider Gruppen von
Ankündigungsbalisen ANN_L0 erfolgt
eine Übernahme beim Einlesen der
Ausführungsbalisen EXE_L0;
 der Ausführungsbalisen EXE_L0
erfolgt der Übergang automatisch,
nachdem die beim Einlesen der
Transition – dérangements
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Lors d'un dérangement :
 Du groupe de balises de sortie
OUT_TBL1+ : l’enclenchement de la
transition s’effectuera à la lecture du
groupe de balises d’extinction
OFF_TBL1+ ;
 De l’ensemble des groupes de balises
de sortie et d’extinction : la transition
vers le PZB devra se faire de manière
manuelle.
 Du groupe de balises d’annonce
ANN_L0 : l’enclenchement de la
transition s’effectuera à la lecture du
groupe de balises d’exécution
EXE_L0 ;
 Du groupe de balises d’exécution
EXE_L0 : la transition s’effectuera
automatiquement après avoir

## Seite 27

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 26 -
Ankündigungsbalisen ANN_L0
programmierte Strecke zurückgelegt
wurde;
 sämtlicher Ankündigungs- und
Ausführungsbalisen muss der
Übergang zum PZB-System manuell
erfolgen.
Der Übergang findet in jedem Fall vor dem
Überfahren der DB-Signale statt.
Fehler der Ausgangs-, Ausschaltungs-,
Ankündigungs- oder Ausführungsbalisen
werden nur vom Tf erkannt.
Anmerkungen:
Ein Zug, der mit dem PZB-System
ausgestattet ist und bei dem keine
Umschaltung auf das PZB-System erfolgte,
 begrenzt seine Geschwindigkeit auf 50
km/h und muss spätestens am Signal
328 (348) anhalten;
 Der Tf führt eine manuelle Umschaltung
aus und informiert den SCr über die
Störung.
 Wenn das PZB-System:
o eingeschaltet ist, kann der Tf seine
Fahrt ohne Einschränkung
fortsetzen;
o nicht eingeschaltet ist,
benachrichtigt der Tf den Fdl und
setzt seine Fahrt gemäß geltenden
nationalen Vorschriften fort.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Es gelten die nationalen Vorschriften von
Infrabel.
Störung der fahrzeugseitigen
Ausrüstung
Die Fahrzeugeinrichtung eines
Triebfahrzeuges ist als gestört anzusehen,
wenn eine Fahrt unter PZB nicht möglich
ist.
Wenn die Fahrzeugeinrichtung eine
Störung anzeigt, muss der Tf den Fdl / SCr
informieren und einen Fahrzeugwechsel
bei seinem EVU-Verbindungsmann
erfragen.
parcouru la distance programmée lors
de la lecture du groupe de balises
d’annonce ANN_L0 ;
 De l’ensemble des groupes de balises
d’annonce et d’exécution : la transition
vers le PZB devra se faire de manière
manuelle.
La transition a toujours lieu avant le
franchissement des signaux DB.
Un dérangement de la balise de sortie,
d’extinction, d’annonce ou d’exécution est
seulement constaté par le conducteur.
Remarque :
Un train, équipé du système PZB, pour
lequel la transition vers le système PZB ne
s'est pas réalisée :
 Le conducteur réduit sa vitesse à 50
km/h et doit marquer l’arrêt au plus tard
au signal 328 (348) ;
 Le conducteur effectue une transition
manuelle et prend contact avec le SCr
du block 44 pour annoncer le
dérangement des balises.
 Si le système PZB:
o est enclenché, le conducteur
reprend la circulation sans
restriction ;
o n’est pas enclenché, le conducteur
contacte le Fdl et poursuit sa route
selon la règlementation nationale
en vigueur.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
Les prescriptions nationales d’Infrabel sont
en vigueur.
Dérangement à l’équipement "bord"
L’équipement de bord d’un engin moteur
doit être considéré comme étant dérangé
lorsqu’une circulation en PZB n’est pas
possible.
Si le système de bord présente une
défaillance, le conducteur de l’engin
moteur doit informer le SCr / Fdl et
demander l’échange de son engin moteur
auprès de son correspondant UI / EF.

## Seite 28

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 27 -
Diese Störung muss der Tf entsprechend
der Fahrtrichtung melden:
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Ein Triebfahrzeug, das mit gestörter
Zugbeeinflussung im Bahnhof Montzen
steht, darf nicht auf der Grenzstrecke
verkehren.
Wenn die Störung während der Fahrt auf
der Grenzstrecke auftritt, muss der Tf
anhalten und den TCr / SCr bzw. den Fdl
kontaktieren.
Dem Tf wird ein Befehl ausgehändigt, der
die Fahrt auf Sicht bis zum Signal 328/348
vorschreibt.
Der Tf muss am Signal 328/348 anhalten
und sich mit dem Fdl und der
Betriebszentrale in Verbindung setzen.
Eine Weiterfahrt ist entsprechend der
national geltenden Vorschriften gestattet.
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Die Fahrt eines Triebfahrzeugs mit
defektem Zugsicherungssystem ist auf der
Grenzstrecke untersagt.
Wenn die Störung während der Fahrt auf
der Grenzstrecke zwischen Gemmenich
und Botzelaer auftritt, muss der Tf anhalten
und sich mit dem Fdl / TCr /SCr in
Verbindung setzen.
Dem Tf wird dann ein Befehl ausgehändigt,
der die Fahrt auf Sicht bis zu dem Signal
TX-Q.44/T-Q.44 vorschreibt.
Der Tf muss am Signal TX-Q.44/T-Q.44
anhalten und den TCr / SCr in Lüttich
kontaktieren. Die Weiterfahrt des Zugs
erfolgt dann nach den geltenden
nationalen Vorschriften.
Störung der Streckeneinrichtung
Störungen, die vom Tf an DB InfraGo /
Infrabel gemeldet werden
Ce dérangement doit être communiqué par
le conducteur suivant le sens de
circulation :
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Un engin moteur équipé d’un système de
sécurité défaillant, qui est arrêté en gare
de Montzen, n’est pas admis à circuler sur
la section frontière.
Si la défaillance se présente en cours de
route sur la section frontière, le conducteur
doit s’arrêter et contacter le TCr / SCr ou le
Fdl.
Un ordre prescrivant la marche à vue
jusqu’au signal 328/348 sera alors remis
au conducteur.
Le conducteur devra marquer l’arrêt au
signal 328/348 et contacter le Fdl et la
Betriebszentrale.
La continuation du convoi se fera d’après
la règlementation nationale en vigueur.
SENS ALLEMAGNE  BELGIQUE
Le parcours d’un engin moteur ayant le
système de sécurité défaillant est interdit
sur la section frontière.
Si la défaillance se présente en cours de
route sur le tronçon frontière entre
Gemmenich et Botzelaer, le conducteur
doit s’arrêter et se mettre en rapport avec
le Fdl / TCr / SCr.
Un ordre prescrivant la marche à vue
jusqu’au signal TX-Q.44/T-Q.44 sera alors
remis au conducteur.
Le conducteur doit marquer l’arrêt au
signal TX-Q.44/T-Q.44 et contacter le TCr /
SCr de Liège. La continuation du convoi se
fera alors d’après la règlementation
nationale en vigueur.
Dérangement à l'équipement "sol"
Dérangements signalés par le conducteur
à DB InfraGo / Infrabel

## Seite 29

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 28 -
Der Tf meldet den beobachteten Zustand
eines PZB-Gleismagneten (entweder
ständig wirksam oder ständig unwirksam)
bzw. einer Balise (Transition), wenn er eine
Störung dieser Ausrüstung feststellt.
Wenn eine Fehlfunktion der Balise vorliegt,
muss der technische Dienst von Infrabel
immer informiert werden, um die Störung
zu beheben.
Wenn eine Fehlfunktion der PZB-Magnete
vorliegt, müssen die technischen Dienste
von Infrabel und DB InfraGo immer
informiert werden, um die Störung zu
beheben.
Störungen, die von DB InfraGo / Infrabel
dem Tf mitgeteilt werden
RICHTUNG BELGIEN  DEUTSCHLAND
Wird eine Störung des PZB-Gleismagneten
an Infrabel gemeldet, werden folgende
Maßnahmen durch den SCr ergriffen:
 Ist der gestörte Gleismagnet ständig
wirksam – wird für das Signal, dessen
Ausrüstung gestört ist, ein IE.5, Auftrag
x.41 auf 50 km/h mit der Begründung
Auftrag x.95/x.96 „Magnet
(500/1000/2000) Hz ständig wirksam“
ausgestellt.
Die Vorbeifahrt am Signal erfolgt so,
wie an einem Halt zeigenden Signal
vorbeigefahren wird.
 Ist der gestörte Gleismagnet ständig
unwirksam – wird am rückliegenden
Signal ein Befehl IE.5 Auftrag x.41 auf
50 km/h ausgestellt mit der
Begründung Auftrag x.95 „Magnet
(500/1000/2000) Hz ständig
unwirksam“.
Le conducteur communique l’état constaté
de l’aimant PZB (soit actif en permanence,
soit inactif en permanence) ou d’une balise
(Transition), lorsqu’il constate un
dérangement de cet équipement.
En cas de dysfonctionnement de la balise,
le service technique Infrabel doit toujours
être informé afin de solutionner le
problème.
En cas de dysfonctionnement d’un aimant
PZB, les services techniques d’Infrabel et
de DB InfraGo doivent toujours être
informés afin de solutionner le problème.
Dérangements signalés au conducteur par
DB InfraGo / Infrabel
SENS BELGIQUE  ALLEMAGNE
Si l’avarie d’un aimant PZB est
communiquée à Infrabel, les mesures
suivantes sont prises par le SCr :
 Si la balise magnétique PZB avariée
est toujours active, une IE.5 case x.41
pour une vitesse de 50 km/h sera
rédigée avec comme motif x.95/x.96:
o Dispositif PZB (500/1000/2000) Hz
toujours actif »
et sera transmise au signal dont
l’équipement est dérangé.
Le conducteur franchira le signal qui
s’effectuera comme si celui-ci était à
l’arrêt ;
 Si la balise magnétique PZB avariée
est toujours inactive, une IE.5 case
x.41 pour une vitesse de 50 km/h sera
rédigée avec comme motif x.95/x.96:
o « Dispositif PZB (500/1000/2000)
Hz toujours inactif »
et sera transmis au dernier GSAD.
SENS ALLEMAGNE  Belgique
Sur tout le tronçon d’Aachen West
jusqu’au signaux TX-Q.44/T-44 les

## Seite 30

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 29 -
RICHTUNG DEUTSCHLAND  BELGIEN
Auf dem gesamten Abschnitt von Aachen
West bis zu den Signalen TX-Q.44 / T￾Q.44 finden die nationalen Vorgaben von
DB InfraGo Anwendung.
Der Fdl Aachen West stellt einen Befehl 5
+ Auftrag x.41 aus, im genannten Abschnitt
mit höchstens 50 km/h zu fahren.
Zusätzlich wird bei einer Störung am PZB￾Magneten dem Tf mittels Befehl 95,
Auftrag 95.50 mitgeteilt, dass die
„PZB ständig wirksam“
oder
„PZB ständig unwirksam“ ist.
prescriptions nationales de DB InfraGo
sont appliquées.
Le Fdl d’Aachen West délivre un Befehl 5
+ case x.41 imposant une restriction de
vitesse de 50 km/h sur la partie concernée.
En outre pour un dérangement à un aimant
PZB, le conducteur reçoit un Befehl 95,
case 95.50 complété par la mention
"dispositif PZB en permanence actif "
ou
"dispositif PZB en permanence inactif ".
3.9 Kommunikationskanäle / Canaux de communication
GSM-R Zugfunk
Der Infrabel-Abschnitt der Grenzstrecke ist mit
dem digitalen GSM-R (GSM-R „B“)
Funksystem ausgerüstet. Die
Triebfahrzeugführer treten über dieses System
direkt mit dem Sv Kinkempois-Visé in
Verbindung.
Der DB InfraGO-Abschnitt der Grenzstrecke ist
mit dem digitalen GSM-R (GSM-R „D“)
Funksystem ausgerüstet.
Die Tf treten über dieses System direkt mit
dem Fdl Aachen West in Verbindung.
Der Umschaltpunkt zum deutschen GSM-R –
Zugfunk liegt in Infrabel-km 44.516.
Der Umschaltpunkt zum belgischen GSM-R –
Zugfunk liegt in DB InfraGO-km 4,759.
Liaison GSM-R
La partie Infrabel du tronçon frontière est
équipée du système de communication GSM￾R (GSM-R B). Les conducteurs communiquent
via ce système directement avec le Sv
Kinkempois-Visé.
La partie DB du tronçon frontière est
également équipée du système de
communication GSM-R (GSM-R D).
Les conducteurs communiquent via ce
système directement avec le Fdl de Aachen
West.
Le point de commutation vers le GSM-R DB
InfraGO se situe à la BK Infrabel 44.516.
Le point de commutation vers le GSM-R
Infrabel se situe à la BK DB 4,759.

## Seite 31

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 30 -
4 Elektrischer Zugbetrieb und Oberleitung / Traction électrique et caténaires
4.1 Oberleitungsanlagen und Zuständigkeiten / Installation caténaire et responsabilité
Der Abschnitt Aachen West – Montzen ist auf
der gesamten Länge elektrifiziert und für einen
elektrischen Betrieb unter 15 kV Wechselstrom
und unter 3 kV Gleichstrom ausgerüstet.
Die Systemtrennstelle mit einer Länge von 109
m befindet sich auf belgischem Gebiet auf dem
Viadukt von Moresnet zwischen Infrabel-km
39.731 und 39.840.
Die Verwaltung der 15 kV Oberleitung seitens
DB Energie obliegt dem Schaltdienstleiter der
Zentralen Schaltstelle (Zes) Köln.
Die Verwaltung der 3 kV Oberleitung seitens
Infrabel obliegt dem Répartiteur ES von
Namur.
Die DB-Oberleitungsanlage auf dem Gebiet
von Infrabel zwischen Gemmenich und der
Systemwechselstelle wird durch den
Schaltdienstleiter im Einvernehmen mit dem
Répartiteur ES von Namur bedient. Der
Répartiteur kann diese Oberleitung im
Gefahrfall ausschalten.
Le tronçon Aachen West – Montzen est
entièrement électrifié et équipé pour une
exploitation en traction électrique sous 15 kV
alternatif et sous 3 kV continu.
La zone de séparation de tension d’une
longueur de 109 m est située en territoire
belge sur le viaduc de Moresnet entre les km
Infrabel 39.731 et 39.840.
La gestion des lignes de contact 15 kV est
assurée par le Schaltdienstleiter de la Zentrale
Schaltstelle de Köln (Zes) côté DB Energie.
La gestion des lignes de contact 3 kV côté
Infrabel, est assurée par le répartiteur ES de
Namur.
La ligne de contact de type DB, située sur le
territoire d’Infrabel entre la zone de séparation
de tension et Gemmenich est exploitée par le
Schaltdienstleiter en accord avec le répartiteur
ES. Le répartiteur ES peut en cas de danger
mettre cette caténaire hors tension.
4.2 Oberleitungsanlage im Gemmenicher Tunnel /
Equipement de la caténaire dans le tunnel de Botzelaer
Im Gemmenicher Tunnel sind zur Versorgung
der Triebfahrzeuge mit Fahrstrom
Stromschienen an Stelle von Fahrdrähten
verlegt. Die Stromschiene über Gleis 953 ist so
angebracht, dass sie das Gleis 953 und das
Lü-Gleis mit Fahrstrom versorgt.
Dans le tunnel de Botzelaer, un rail de contact
rigide alimente les engins de traction en lieu et
place du fil classique.
Le rail de contact de la voie 953 est implanté
de manière à permettre la circulation aussi
bien sur la voie 953 que sur la voie TE.
4.3 Ausrüstung des Tunnels Gemmenich für den Störungsfall /
Dispositifs au tunnel de Botzelaer en cas dérangement
Der Gemmenicher Tunnel befindet sich auf der
Staatsgrenze im Abschnitt zwischen den
Überleitstellen Botzelaer und Gemmenich.
Im Rahmen seiner Elektrifizierung haben die
jeweiligen Eisenbahninfrastrukturunternehmen
- in Absprache mit den Rettungsdiensten
beider Staaten - diesen Kunstbau und seine
Umgebung mit zusätzlichen Ausrüstungen
ausgestattet, welche die Aufgaben der
Rettungsdienste im Falle eines Vorfalls oder
eines Unfalls erleichtern.
Le tunnel de Botzelaer est situé à cheval sur la
frontière des Etats entre les trapèzes de
Botzelaer et Gemmenich.
Dans le cadre de son électrification, les
Gestionnaires d'Infrastructure respectifs, en
accord avec les services de secours des deux
Etats, ont équipé cet ouvrage d'art et ses
abords d'équipements complémentaires qui
facilitent les opérations de secours en cas
d'incident ou d'accident.

## Seite 32

Nutzungsvorgabe für Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Grenzstrecke Aachen West – Montzen /
Prescriptions pour les entreprises ferroviaires sur le tronçon frontière Aachen West – Montzen (Ligne 24)
- 31 -
Eine „OberLeitungsSpannungsPrüfeinrichtung“
(OLSP) und 4 Masterdungsschalter (einen je
Gleis und Tunneleingang) erlauben zum einen
dem Schaltdienstleiter, die Bahnerdung
ferngesteuert vorzunehmen, nachdem die
Oberleitung abgeschaltet wurde. Zum andern
ermöglichen sie den Rettungsdiensten zu
prüfen, ob die abgeschaltete Oberleitung auch
geerdet ist. Gegebenenfalls kann die
Feuerwehr die Erdung selbst vornehmen.
Bei drohender Gefahr kann die Anfrage zur
Notausschaltung von jeder Person sofort beim
Schaltdienstleiter oder beim Répartiteur ES
beantragt werden.
Un dispositif de vérification de la présence
tension (OLSP) et 4 sectionneurs de mise à la
terre (1 par voie à chaque entrée du tunnel)
permettent, d'une part au Schaltdienstleiter de
télécommander une mise à la terre après avoir
coupé la tension, d'autre part aux services de
secours de vérifier si la (les) ligne(s) de contact
dont la tension est coupée est (sont) mise(s) à
la terre et, le cas échéant de procéder eux￾mêmes à la mise à la terre.
En cas de danger imminent, la demande de
mise hors tension peut être adressée par toute
personne directement auprès du
Schaltdienstleiter ou auprès du répartiteur ES.
Arbeitsgrenzschilder:
Sobald die Oberleitungsspannung
ausgeschaltet und bahngeerdet ist, werden an
den Oberleitungsmasten Arbeitsgrenzschilder
sichtbar, die sich etwa 50 m vor dem jeweiligen
Tunneleingang befinden.
Sie zeigen den Hilfskräften die zu beachtende
Grenze zu den übrigen elektrischen Anlagen
an. Diese Schilder tragen aus Richtung Tunnel
erkennbar die zweisprachige Warnung:
ARBEITSGRENZE –
LIMITE D’INTERVENTION
Auf Höhe des Schalthauses wurde ein Einsatz￾und Rettungsplatz eingerichtet, wo Fahrzeuge
wenden können. Der Platz ist nur über die
„Route des Trois Bornes“ zu erreichen.
Panneaux de limite de zone hors tension:
Dès que la tension est coupée et mise à la
terre, des panneaux de limite de zone hors
tension, fixés aux poteaux caténaire situé à
environ 50 m de part et d'autre du tunnel,
apparaissent.
Ils indiquent clairement, aux services de
secours, l'endroit à ne pas dépasser par voie.
Ils portent, orientée côté tunnel,
l'avertissement bilingue :
ARBEITSGRENZE –
LIMITE D'INTERVENTION
A la hauteur de la loge commune, une plate￾forme assez large permet aux services de
secours de manœuvrer. La plate-forme est
accessible uniquement par la route des Trois
Bornes.
4.4 Nothalt durch Abschalten der Oberleitung / Arrêt d'urgence par coupure de tension
Bei drohender Gefahr ist die Notbremsung der
elektrischen Züge durch das Abschalten des
Fahrstroms - zusätzlich zum Zugfunk-Notruf -
erlaubt.
Der Fdl/SCr, der eine drohende Gefahr auf
dem Abschnitt Montzen – Aachen West
feststellt, die eine Notbremsung verlangt,
beauftragt sofort seinen jeweiligen
Schaltdienstleiter in Köln bzw. Répartiteur in
Namur mit dem Ausschalten der Oberleitung.
En cas de danger imminent, la coupure de
tension permet l'arrêt d'urgence des
circulations remorquées en traction électrique,
en plus de l`alarme GSM-R.
Le Fdl/SCr qui constate un danger imminent
nécessitant l'arrêt d'urgence des trains sur le
tronçon Montzen – Aachen West transmet
d'urgence, la demande de coupure de tension
à son Schaltdienstleiter/répartiteur respectif.
5. Schema der Strecke / Schéma de la ligne
Das Schema unterliegt nicht dem Änderungsdienst Le Schéma ne sera pas nécessairement mis à
Jour.
