# 302.3211Z01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699252/f5667656a1abf903e0f89340f6f3528c/Ril-302-3211Z01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699252/f5667656a1abf903e0f89340f6f3528c/Ril-302-3211Z01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-26d014aa18fddb3807bc`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[302-3211z01--src-26d014aa18fddb3807bc.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Signalordnung, Bahnbetrieb international Grenzüberschreitende Bahnstrecken
Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag Furth im 302.3211Z01
Wald - Česká Kubice; Auszug für EVU Seite 1
1 Geschäftsführung
Die Geschäftsführung für die Zusatzvereinbarung haben:
DB InfraGO AG
Region Süd
Netz Regensburg
Bahnhofplatz 1a
92421 Schwandorf
und
Správa železnic, státní organizace
Odbor řízení provozu
Dlážděná 1003/7,
CZ-110 00 Praha 1- Nové Město
Česká republika
2 Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsver-
trag, Auszug für EVU
siehe folgende Seiten
Fachautor: I.IBB 3; Marvin Christ; Tel.: (069) 265-12441 Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 2

SŽ: Interní
SPRÁVA ŽELEZNIC, DB InfraGO AG
STÁTNÍ ORGANIZACE Netz Regensburg
Ril 302.3211Z01
Výtah z dodatkového ujednání Auszug aus der Zusatzvereinbarung
pro pohraniční trať für die Grenzstrecke
Česká Kubice - Furth im Wald Furth im Wald - Česká Kubice
Ustanovení pro dopravce Bestimmungen für die Eisenbahnverkehrsunternehmen
účinné od 14.12. 2025 gültig ab 14.12. 2025
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
1 z 47 Seite 1 von 47

## Seite 3

SŽ: Interní
Smluvní strany tohoto Dodatkového ujednání (dále jen DU) jsou Die Vertragspartner für diese Zusatzvereinbarung zum IVV (weiter nur ZusVI) sind
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Süd Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Süd
Richelstraße 1 Richelstraße 1
D – 08634 München D – 08634 München
NĚMECKO DEUTSCHLAND
a sowie
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd
Richelstraße 1 Richelstraße 1
D – 08634 München D – 08634 München
NĚMECKO DEUTSCHLAND
(obě dále jen jako „DB InfraGO AG“), (beide gemeinsam nachfolgend als „DB InfraGO AG“),
a und
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
Dlážděná 1003/7 Dlážděná 1003/7
110 00 Praha 1 Nové Město 110 00 Praha 1 Nové Město
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
(dále jen jako „SŽ“), (nachfolgend als „SŽ“),
dále všechny společně jen jako “smluvní strany” nebo “ŽPI”. Nachfolgend werden alle gemeinsam auch als „Vertragspartner“ oder „EIU“ bezeichnet.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
2 z 47 Seite 2 von 47

## Seite 4

SŽ: Interní
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
U DB InfraGO AG odpovídá: Bei der InfraGO AG ist das Ressort
Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Süd Betrieb, Fahrplan, Vertrieb und Kapazitätsmanagement Süd
D.-Martin-Luther-Str. 8 D.-Martin-Luther-Str. 8
D –93047 Regensburg D –93047 Regensburg
NĚMECKO DEUTSCHLAND
za provoz, management produktů a odbytu a za jízdní řád a management kapacity. für Betrieb, Produktmanagement und Vertrieb sowie Fahrplan und Kapazitätsmanagement
verantwortlich.
Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd
D.-Martin-Luther-Str. 8 D.-Martin-Luther-Str. 8
D –93047 Regensburg D –93047 Regensburg
NĚMECKO DEUTSCHLAND
za železniční infrastrukturu für die Eisenbahninfrastruktur verantwortlich.
Nachází-li se zařízení infrastruktury DB InfraGO AG na území České republiky, zodpovídá Befinden sich Eisenbahninfrastrukturanlagen der DB InfraGO AG auf dem Staatsgebiet der
za ně rovněž Bereich Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Süd. Tschechischen Republik, ist ebenfalls der Bereich Anlagen- und
Instandhaltungsmanagement Süd der DB InfraGO AG für sie verantwortlich.
Za provozování dráhy a zajištění provozuschopnosti železniční infrastruktury u SŽ Bei der Správa železnic ist die:
zodpovídá:
Správa železnic, státní organizace Správa železnic, státní organizace
OŘ Plzeň OŘ Plzeň
Sušická 1168/23 Sušická 1168/23
326 00 Plzeň 2 - Lobzy 326 00 Plzeň 2 - Lobzy
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE REPUBLIK
für den Bahnbetrieb und die Gewährleistung der Betriebsfähigkeit der Eisenbahninfrastruktur
verantwortlich.
Nachází-li se zařízení infrastruktury SŽ na území Německé spolkové republiky, zodpovídá Befinden sich Infrastruktureinrichtungen der SŽ auf dem Staatsgebiet der Bundesrepublik
za ně rovněž SŽ. Deutschland, ist die SŽ für sie verantwortlich.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
3 z 47 Seite 3 von 47

## Seite 5

SŽ: Interní
Gestoři Geschäftsführung
Správu dvojjazyčného originálu DU provádějí po vzájemném odsouhlasení společně obě Die Geschäftsführung für das zweisprachige Original der ZusVI üben beide Vertragspartner in
smluvní strany. gegenseitiger Abstimmung aus.
U DB InfraGO AG provádí správu DU gestoři (Örtlich zuständige Geschäftsführung). Tuto Für die DB InfraGO AG übernimmt dies die örtlich zuständige Geschäftsführung. Sie wird
funkci vykonává wahrgenommen von
Pan Daniel Wegner [Kontaktangabe entfernt] Tel: +49 152 3741 Herrn Daniel Wegner [Kontaktangabe entfernt] Tel: [Telefonnummer entfernt]
7303
DB InfraGO AG DB InfraGO AG
Region Süd Region Süd
Netz Regensburg Netz Regensburg
Bahnhofplatz 1a Bahnhofplatz 1a
92421 Schwandorf 92421 Schwandorf
DEUTSCHLAND DEUTSCHLAND
U SŽ provádí správu DU gestor. Für die Správa železnic übernimmt dies eine Fachautorenschaft. Sie wird wahrgenommen von
Pan Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] Tel:+420 972 424 305 Herrn Jiří Liška [Kontaktangabe entfernt] Tel: +420 972 424 305
+420 602 263 928 +420 602 263 928
Správa železnic, Správa železnic
státní organizace státní organizace
K Můstku 1451/2, K Můstku 1451/2,
40001 Ústí nad Labem 40001 Ústí nad Labem
ČESKÁ REPUBLIKA TSCHECHISCHE
REPUBLIK
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
4 z 47 Seite 4 von 47

## Seite 6

SŽ: Interní
Pokud v DU budou použita zjednodušená označení jako zaměstnanec, výpravčí, strojvedoucí Werden in der ZusVI sprachlich vereinfachte Bezeichnungen wie „Mitarbeiter“,
atd. Vztahují se stejným způsobem na všechny osoby. „Fahrdienstleiter“, „Triebfahrzeugführer“ usw. verwendet, beziehen sich diese auf alle
Personen in gleicher Weise.
Úplné znění DU je určeno pouze pro vnitřní potřebu ŽPI SŽ a DB InfraGO AG. V DU jsou Die vollständige ZusVI ist nur für den internen Gebrauch bei den EIU DB InfraGO AG und SŽ
texty, které jsou také určeny pro ŽPD, podbarveny šedou barvou. bestimmt. In ihr sind Texte, die sich auch an die EVU richten, mit grauer Farbe unterlegt.
(…)1
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt.
Toto DU je chráněno autorskými právy.
Autorská práva k vydání tohoto DU v českém jazyce náleží SŽ.
Die DB InfraGO AG hat an der deutschsprachigen Ausgabe dieses Regelwerks das
Urheberrecht.
Neomezené a výlučné uživatelské právo tohoto DU v německém jazyku náleží výhradně DB
InfraGO AG. Jakékoli kopírování a rozmnožování za účelem předání třetím osobám vyžaduje
Das Urheberrecht an den tschechischsprachigen Texten dieser Richtlinie hat die
souhlas DB InfraGO AG.
Správa železnic.
1 Der Auszug aus der ZusVI enthält nicht jene Vereinbarungen, die nur intern bei den EIU angewandt werden. Diese Teilabschnitte der ZusVI werden im Auszug mit (…) kenntlich gemacht.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
5 z 47 Seite 5 von 47

## Seite 7

SŽ: Interní
Cílové skupiny Zielgruppe
Bei der DB InfraGO AG ist die vollständige Ausgabe derZusVI Furth im Wald – Česká Kubice
Toto DU Česká Kubice – Furth im Wald je třeba u DB InfraGO AG
zuzuteilen:
- (…) (…)
Pro ŽPD je na německém státním území výtah z DU Česká – Kubice-Furth im Wald součástí Für die EVU ist auf deutschem Staatsgebiet ein Auszug aus der ZusVI Furth im Wald – Česká
aktuálních podmínek přístupu na infrastrukturu (INB) DB InfraGO AG. Je uveden v části Kubice Bestandteil der aktuellen Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG.
„Provozní a technické předpisy“ jako Ril 302.3211Z01. Er ist im „Betrieblich-technischen Regelwerk“ als Ril 302.3211Z01 aufgeführt.
U SŽ je DU Česká Kubice – Furth im Wald závazné pro: Bei der SŽ ist die ZusVI Furth im Wald – Česká Kubice verbindlich für::
(...) (...)
c) právnické a fyzické osoby, které se na základě smluvního vztahu se SŽ podílejí na drážní c) juristische und natürliche Personen, die aufgrund eines Vertragsverhältnisses mit der
dopravě na pohraniční trati (dopravci); tyto osoby musí být zavázány k plnění DU Správa železnic am Schienenverkehr auf der Grenzstrecke beteiligt sind (EVU); diese
smluvním vztahem, Personen müssen vertraglich zur Erfüllung der ZusVI verpflichtet werden,
(...) d) (...)
DU a výtah pro ŽPD jsou zveřejněny na webových stránkách SŽ. Die ZusVI und den Auszug daraus für die EVU veröffentlicht die SŽ in ihrem Internetaufritt.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
6 z 47 Seite 6 von 47

## Seite 8

SŽ: Interní
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Změnám k DU se přiřadí za běžné číslo písmena „CF“ pro Českou Kubici – Furth im Den Aktualisierungen zur ZusVI werden hinter die laufende Nummer die Buchstaben „FC“ für
Wald (např. Změna 1 CF). Furth im Wald – Česká Kubice beigefügt (z.B. Aktualisierung 1FC).
Číslo změny Číslo jednací Správy železnic Platí od
Nummer der Aktualisierung Geschäftszeichen Správy železnic Gültig ab
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
7 z 47 Seite 7 von 47

## Seite 9

SŽ: Interní
Obsah Inhaltsverzeichnis
strana Seite
Smluvní strany Die Vertragspartner
Odpovědné organizační složky Verantwortliche Organisationseinheiten
Gestoři Geschäftsführung
Cílové skupiny Zielgruppe
Záznam o změnách Nachweis der Aktualisierungen
Obsah Inhaltsverzeichnis
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Vymezení pojmů Begriffsbestimmung
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.2 Platnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.3 Používaný jazyk 1.3 Anzuwendende Sprache
1.4 Personální záležitosti 1.4 Personalangelegenheiten
1.5 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci 1.5 Arbeits- und Gesundheitsschutz
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
2.1 Správa a výměna dat infrastruktury 2.1 Verwaltung und Austausch von Infrastrukturdaten
2.2 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
2.4.2 Místně dovolené rychlosti a další data infrastruktury 2.4.2 Örtlich zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
2.4.3 Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
3.1 Všeobecná ustanovení 3.1 Allgemeine Bestimmungen
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
3.2.1 Železniční svršek a drážní těleso 3.2.1 Oberbau und Bahnkörper
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
8 z 47 Seite 8 von 47

## Seite 10

SŽ: Interní
3.2.2 Železniční přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
3.2.3 Hraniční mosty, tunely a jiné stavební objekty 3.2.3 Grenzbrücke, Tunnel und andere Bauwerke
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
3.5. Zařízení trakčního vedení 3.5 Oberleitungsanlagen
4 Plánování a provádění omezení infrastruktury 4 Planung und Realisierung von Infrastruktureinschränkungen
4.1 Příslušné složky a lhůty pro plánování omezení infrastruktury 4.1 Zuständige Stellen und Fristen für die Planung von Infrastruktureinschränkungen
4.2 Provádění omezení infrastruktury 4.2 Realisierung der Infrastruktureinschränkungen
5 Jízdní řád 5 Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.3 Roční jízdní řád 5.3 Netzfahrplan
5.4 Jízdní řád „ad hoc“ vlaků 5.4 Unterjähriger Fahrplan
5.5 Výlukový jízdní řád 5.5 Baufahrplan
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.2 Příprava dopravy mimořádné zásilky 5.6.2 Vorbereitung der Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung …
5.6.3 Doprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen …
5.6.4 Mimořádnosti při dopravě mimořádných zásilek na vlacích „ad hoc“ popř. 5.6.4 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in
jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad hoc“ ve směru Furth im grenzüberschreitenden Zugfahrten als Zug des Gelegenheitsverkehrs bzw. im
Wald – Česká Kubice Einzeltransport mit Zügen des Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in
Fahrtrichtung von Furth im Wald nach Česká Kubice
5.6.5 Doprava mimořádných zásilek na vlacích jako vlak „ad hoc“ popř. jednotlivá 5.6.5 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in grenzüberschreitenden
přeprava vlaky ročního jízdního řádu/vlaky „ad hoc“ ve směru z České Kubice do Zugfahrten als Zug des Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen
Furth im Wald des Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Česká Kubice
nach Furth im Wald
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků - pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
6.2 Jízdy vlaků – odchylky 6.2 Zugfahrten – Abweichungen
6.3 Posun 6.3 Rangieren
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
9 z 47 Seite 9 von 47

## Seite 11

SŽ: Interní
7.1 Definice mimořádných událostí 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze für gefährliche Ereignisse
7.3 Vzájemné vyrozumívání 7.3 Gegenseitige Information
7.4 Vyšetřování 7.4 Untersuchung
8 Spolupráce při sjednávání DU 8 Zusammenarbeit bei den Vereinbarungen der ZusVI
9 Záverečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
Přílohy Anlagen
1 Plánky stanic 1 Skizzen der Bahnhöfe
2 Tiskopis dvojjazyčné předhlášky pro přepravu mimořádné zásilky z České 2 Vordruck: Beförderungsanordnung/Fahrplananordnung/Transportanordnung für
Kubice do Furth im Wald außergewöhnliche Sendungen von Česká Kubice nach Furth im Wald
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
10 z 47 Seite 10 von 47

## Seite 12

SŽ: Interní
Seznam zkratek Abkürzungsverzeichnis
Tyto zkratky budou použity v českém textu Diese Abkürzungen werden im tschechischen Text verwandt
AG Aktiengesellschaft (= akciová společnost)
aS außergewöhnliche Sendung (= mimořádná zásilka)
atd. a tak dále
Betra Provozní a stavební opatření (= VR)
Bf Bahnhof (= železniční stanice)
BZ Betriebszentrale (= provozní centrála)
BZA Číslo přepravy mimořádné zásilky u DB InfraGO AG
cz český
d německý
DB Deutsche Bahn (= Německá železnice)
DU Dodatková ujednání ke smlouvě o navázání infrastruktur
ER Evropský rozkaz
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung (= Společnost s ručením
omezeným)
LÜ Lademaßüberschreitung (= překročená ložná míra)
MZ Mimořádná zásilka
OŘ Oblastní ředitelství
OS Ostatní subjekty
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung / Bodový vlakový zabezpečovač
SPO Seznam plánovaných omezení v provozování dráhy a změny stavebně
technických parametrů dráhy
SRN Spolková republika Německo
SŽ Správa železnic státní organizace
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů
Tages-La/ denní La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen
Besonderheiten/ Seznam přechodných pomalých jízd a jiných
mimořádností
TaT Technischer Bearbeiter für außergewöhnliche Transporte (= technický
zpracovatel mimořádných zásilek)
TTP Tabulky trat’ových poměrů
VR Výlukový rozkaz
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
11 z 47 Seite 11 von 47

## Seite 13

SŽ: Interní
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten (= Seznam místně
povolených rychlostí)
ŽPD Železniční podnik dopravce
ŽPI Železniční podnik infrastruktury
ŽST Železniční stanice
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
12 z 47 Seite 12 von 47

## Seite 14

SŽ: Interní
Tyto zkratky budou použity pouze v německém textu Diese Abkürzungen werden im deutschen Text verwandt
AG Aktiengesellschaft
Betra Betriebs- und Bauanweisung
Bf Bahnhof
BZ Betriebszentrale
Bza Bza ist eine Abkürzung, mit der bei der DB InfraGO AG die Bearbeitungsnummer für außergewöhnliche Transporte versehen wird. Sie leitet sich ab von den Worten
Betrieb, Zugförderung und außergewöhnlich.
Cz tschechisch
CZ Tschechische Republik
d deutsch
D Deutschland
DB Deutsche Bahn
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
EVU Eisenbahnverkehrsunternehmen
Fdl Fahrdienstleiter
Fon Telefonnummer
GmbH Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Hp Haltepunkt
INB Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG
IVV Infrastrukturverknüpfungsvertrag (Vertrag über die Verknüpfung der Infrastruktur zwischen der DB InfraGO AG, der DB Regionetz Infrastruktur GmbH sowie der
Správa železnic)
LÜ Lademaßüberschreitung
MZ Mimořádná zásilka (= außergewöhnliche Sendung)
OŘ Oblastní ředitelství - Regionaldirektion
OZOV odpovědný zástupce objednavatele výluky = Verantwortlicher Vertreter des Bestellers einer Gleissperrung (Mitarbeiter oder Beauftragter der Správa železnic in
ähnlicher Funktion wie ein Technischer Berechtigter der DB InfraGO AG)
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung
Ril Richtlinie
s.o. státní organizace (Staatliche Organisation)
SŽ Správa železnic, státní organizace (Verwaltung der Eisenbahnen, Staatliche Organisation)
SŽ D1 Dopravní a návěstní předpis / Betriebs- und Signalvorschrift
SŽ D1/1 Kniha evropských a vnitrostátních rozkazů (Befehlsheft der europäischen und nationalen Befehle)
Tages-La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
TTP Tabulky trat’ových poměrů (= Tabellen der Streckenverhältnisse)
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
13 z 47 Seite 13 von 47

## Seite 15

SŽ: Interní
URMIZA Ústřední registr mimořádných zásilek (= Zentralregister der außergewöhnlichen Sendungen)
VR výlukový rozkaz (= Sperrbefehl)
VzG Verzeichnis der örtlich zulässigen Geschwindigkeiten
ZDD Základní dopravní dokumentace (= Grundlegende Betriebsdokumentation)
ZusVI Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
14 z 47 Seite 14 von 47

## Seite 16

SŽ: Interní
Vymezení pojmů Begriffsbestimmungen
Pohraniční trať zahrnuje pohraniční úsek tratě a obě pohraniční stanice. Die Grenzstrecke umfasst den Grenzstreckenabschnitt und die Grenzbahnhöfe.
Pohraniční úsek tratě je traťový úsek, ohraničený vjezdovými návěstidlem „S“ pohraniční stanice Der Grenzstreckenabschnitt ist der vom Einfahrsignal „S“ des Grenzbahnhofs Česká
Česká Kubice a „79F“pohraniční stanice Furth im Wald. Kubice und dem Einfahrsignal „79F“ des Grenzbahnhofs Furth im Wald begrenzte
Streckenabschnitt.
Pohraniční stanice jsou dopravny Česká Kubice a Furth im Wald, určené ŽPI na obou stranách Die Grenzbahnhöfe sind die von den EIU zu beiden Seiten der Staatsgrenze
státní hranice. Pohraniční stanice jsou ohraničeny vjezdovými návěstidly. festgelegte Betriebsstellen Furth im Wald und Česká Kubice. Die Grenzbahnhöfe
werden von den Einfahrsignalen begrenzt.
Přeshraniční jízdy vlaků jsou jízdy, při nichž vlak překračuje státní hranice. Výlukové jízdy Grenzüberschreitende Zugfahrten sind Fahrten bei derer der Zug die Staatsgrenze
mohou být rovněž přeshraniční jízdy vlaků. überfahren. Sperrfahrten können ebenfalls grenzüberschreitende Zugfahrten sein.
Jízdy posunu na stavební kolej DB InfraGO AG, popř. technologickou kolej u SŽ nejsou Rangierfahrten auf einem Baugleis der DB InfraGO AG bzw. einem Technologischen
považovány za přeshraniční jízdy vlaků. Gleis der SŽ sind keine grenzüberschreitenden Zugfahrten.
Železniční podniky infrastruktury (ŽPI) jsou veřejné instituce nebo organizované soukromoprávní Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
podniky, které provozují infrastrukturu. organisierte Unternehmen, die eine Eisenbahninfrastruktur betreiben.
Železniční podniky dopravců (ŽPD) jsou veřejné instituce nebo organizované soukromoprávní Eisenbahnverkehrsunternehmen sind öffentliche Einrichtungen oder privatrechtlich
podniky, které poskytují výkony v železniční dopravě. organisierte Unternehmen, die Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen.
(…) (…)
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
15 z 47 Seite 15 von 47

## Seite 17

SŽ: Interní
1 Všeobecná ustanovení 1 Allgemeine Bestimmungen
1.1 Právní rámec 1.1 Rechtlicher Rahmen
1.1.1 DB InfraGO AG provozuje dráhu na státním území SRN. 1.1.1 Die DB InfraGO AG führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland durch.
SŽ provozuje dráhu na státním území ČR. Die Správa železnic führt den Eisenbahnbetrieb auf dem Staatsgebiet der
Tschechischen Republik durch.
1.1.2 Toto Dodatkové ujednání ke Smlouvě o navázání infrastruktur SŽ - DB InfraGO 1.1.2 Diese Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag SŽ -
AG a DB RegioNetz Infrastruktur GmbH pro pohraniční trať Česká Kubice – Furth DB InfraGO AG und DB RegioNetz Infrastruktur GmbH für die Grenzstrecke Furth
im Wald (dále jen „DU“) je v souladu s právem Evropské unie o přístupu im Wald – Česká Kubice (ZusVI) basiert auf den Regelungen der Europäischen
na železniční infrastrukturu a s právem České republiky a Spolkové republiky Union über den Zugang zur Eisenbahnfinfrastruktur, auf dem Recht der
Německo a vnitřními předpisy smluvních stran. Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik und dem Regelwerk
der Vertragspartner.
(…) (…)
1.2 Platnost vnitřních předpisů 1.2 Wirksamkeit und Geltungsbereich des Regelwerks
1.2.1 V zásadě platí právní předpisy státu, na jehož území se infrastruktura nachází a 1.2.1 Grundsätzlich gelten die Rechtsvorschriften des Staates, auf dessen Gebiet sich
podmínky k přístupu na infrastrukturu obou smluvních stran. die Infrastruktur befindet und die Zugangsbedingungen zur Infrastruktur bei beiden
Vertragspartnern.
1.2.2 V tomto DU jsou uvedena upřesněná ustanovení a sjednány výjimky k 1.2.2 In dieser ZusVI werden präzisierte Regelungen zu den Bestimmungen des
ustanovením vnitřních předpisů místně příslušné smluvní strany. Pokud nastane Regelwerks des örtlich zuständigen Vertragspartners aufgeführt und Ausnahmen
situace, kterou ustanovení tohoto DU neupravují, postupuje se podle ustanovení vereinbart. Wenn eine Situation eintritt, die in dieser ZusVI nicht geregelt ist, ist
vnitřních předpisů1 územně příslušné smluvní strany. nach den Bestimmungen des Regelwerks2 des örtlich zuständigen Vertragspartners
zu verfahren.
1.2.3 K vnitřním předpisům vydává každý ŽPI provozní dokumenty platné na jeho části 1.2.3 Zum Regelwerk gibt jedes EIU betriebliche Unterlagen heraus, die auf seinem Teil
pohraniční tratě. Odchylná, popř. doplňující ustanovení jsou uvedena v tomto DU. der Grenzstrecke gelten. Abweichende und ergänzende Regeln sind in dieser
ZusVI aufgeführt.
1 Jsou to například jízdní řády a tabulky TTP a SPO SŽ, jizdní řády a údaje pro traťovou knihu DB InfraGO AG a denní La.
2 Das sind zum Beispiel Fahrpläne, TTP-Tabellen und SPO der Správa železnic sowie Fahrpläne, Angaben zum Streckenbuch und Tages-La der DB InfraGO AG
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
16 z 47 Seite 16 von 47

## Seite 18

SŽ: Interní
1.2.4 Toto DU platí pouze na pohraniční trati Česká Kubice-Furth im Wald. 1.2.4 Diese ZusVI ist nur auf der Grenzstrecke Furth im Wald – Česká Kubice gültig.
1.2.5 Na železniční infrastruktuře SŽ (Česká Kubice – státní hranice ČR/SRN) platí 1.2.5 Auf der Eisenbahninfrastruktur der SŽ (Česká Kubice– Staatsgrenze Tschechische
předpisy SŽ, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Republik / Deutschland) gilt das Regelwerk der SŽ, wenn nicht in dieser ZusVI
anders festgelegt wurde.
Na železniční infrastruktuře DB InfraGO AG (Furth im Wald – státní hranice Auf der Eisenbahninfrastruktur der DB InfraGO AG (Furth im Wald – Staatsgrenze
SRN/ČR) platí předpisy DB InfraGO AG, není-li v tomto DU stanoveno jinak. Deutschland / Tschechische Republik) gilt das Regelwerk der DB InfraGO AG,
wenn nicht in dieser ZusVI anders festgelegt wurde.
(…) (…)
1.3. Používaný jazyk 1.3. Anzuwendende Sprache
1.3.1 Používaný jazyk u SŽ. 1.3.1 Regelungen der Správa železnic
1.3.1.1 Na železniční infrastruktuře SŽ se používá český jazyk. Všechny osoby 1.3.1.1 Auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa železnic wird die tschechische Sprache
vykonávající činnosti na železniční infrastruktuře SŽ musí ovládat český jazyk benutzt. Alle Personen, die Tätigkeiten auf der Eisenbahninfrastruktur der Správa
natolik, aby porozuměli pokynům a příkazům. Výjimky jsou uvedeny dále. železnic durchführen, müssen die tschechische Sprache so weit beherrschen, dass
sie Weisungen und Hinweise verstehen. Ausnahmen sind nachstehend aufgeführt.
1.3.1.2 Jazyková kvalifikace strojvedoucího musí splňovat úroveň 3 dodatku E 1.3.1.2 Die Sprachqualifikation der Triebfahrzeugführer muss die Anforderungen gemäß
prováděcího nařízení (EU) 2019/773. Strojvedoucí musí být schopen: Niveau 3 des Anhangs E der Durchführungsverordnung EU 2019/773 erfüllen.
Triebfahrzeugführer müssen in der Lage sein:
a) řešit praktické situace s výskytem nečekaného prvku, a) mit praktischen Situationen und unvorhergesehenen Elementen umzugehen,
b) popsat a b) Situationen zu beschreiben und
c) vést plynulý jednoduchý rozhovor. c) ein einfaches Gespräch zu führen.
Strojvedoucí na pohraniční trati v úseku řízení provozu SŽ musí být minimálně Als Mindestanforderung muss ein Triebfahrzeugführer auf der Grenzstrecke im
schopen: Bereich der Betriebsführung der Správa železnic in der Lage sein:
a) odesílat zprávy a porozumět všem zprávám uvedeným v dodatku C a) alle Meldungen in Anlage C der Durchführungsverordnung EU 2019/773
prováděcího nařízení (EU) 2019/773, mitteilen und verstehen zu können,
b) efektivně komunikovat v běžných situacích, v situacích za zhoršených b) in Normalbetrieb, bei gestörtem Betrieb und in Notsituationen effektiv
podmínek a v nouzových situacích a kommunizieren zu können und
c) vyplnit formuláře v souvislosti s používáním Knihy evropských a vnitrostátních c) die Vordrucke aus dem Befehlsheft mit europäischen und nationalen Befehlen
rozkazů (SŽ D1/1). (SŽ D1/1) richtig ausfüllen zu können.
1.3.2 Používaný jazyk u DB InfraGO AG 1.3.2 Regelungen der DB InfraGO AG
1.3.2.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je provozním jazykem mezi ŽPI a ŽPD 1.3.2.1 Die deutsche Sprache ist im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG die
německý jazyk. anzuwendende Sprache zwischen dem EIU und den EVU.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
17 z 47 Seite 17 von 47

## Seite 19

SŽ: Interní
Strojvedoucí nasazení ŽPD musí mít dostatečné znalosti německého jazyka, aby Der vom EVU eingesetzte Triebfahrzeugführer muss über genügend gute
mohli vykonávat své činnosti na tomto traťovém úseku za normálního provozu, při Kompetenzen in der deutschen Sprache verfügen, um seine Tätigkeiten auf diesem
poruchách a nouzových situacích. K tomu patří vedle přijímání a udílení Streckenabschnitt im Normalbetrieb, bei Störungen und in Notsituationen ausüben
bezpečnostních pokynů (např. příkaz k nouzovému zastavení, mimořádnosti v zu können. Dazu gehört neben dem Empfangen und Erteilen von
železničním provozu, vyrozumění při posunu) také komunikace ve shodě s sicherheitsrelevanten Anweisungen (zum Beispiel Nothaltauftrag,
předpisy, jako např. „Ich wiederhole“, „richtig“, „falsch“. (Opakuji, správně, Unregelmäßigkeiten im Bahnbetrieb, Verständigung im Rangieren) auch der
špatně). regelkonforme Kommunikationsprozess, wie zum Beispiel „Ich wiederhole“, „richtig“,
„falsch“.
1.3.2.2 Při hovorech mezi výpravčím Furth im Wald a strojvedoucím se vyslovují čísla 1.3.2.2 Bei Gesprächen zwischen dem Fahrdienstleiter Furth im Wald und dem
jako sled jednotlivých číslic. Nepoužívají se zkratky, a používají se úplné názvy Triebfahrzeugführer werden Zahlen als eine Folge der einzelnen Ziffern
dopraven. ausgesprochen. Sie verzichten auf Abkürzungen und sie verwenden die
vollständigen Namen der Betriebsstellen.
Pokud je komunikace s výpravčím v železniční dopravě u ŽPD převedena ze Werden Aufgaben der Kommunikation mit dem Fahrdienstleiter innerhalb des EVU
strojvedoucího na jiný personál, platí požadavky na jazykovou způsobilost i pro vom Triebfahrzeugführer auf weiteres Personal übertragen, gelten die
něj. Anforderungen an die Sprachkompetenz auch für dieses.
S žádostí o přidělení trasy vlaku, příp. s žádostí o využití servisního zařízení DB Mit der Trassenanmeldung beziehungsweise dem Antrag auf Nutzung einer
InfraGO AG zajistí ŽPD jazykové znalosti strojvedoucího, který má být nasazen. Serviceeinrichtung bei der DB InfraGO AG sichert das EVU3 die
Sprachkompetenzen des zum Einsatz kommenden Triebfahzeugführers zu.
1.3.2.3 Na pohraniční trati v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se příkazy 1.3.2.3 Auf der Grenzstrecke werden im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG
strojvedoucím přeshraničních vlaků udělují rozkazy na dvojjazyčných tiskopisech. Aufträge an Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Züge mit Befehlen auf
zweisprachigen Vordrucken erteilt.
3 Výpravčí Furth im Wald rozkazy obsluze vlaku zpravidla diktuje. Der Fahrdienstleiter Furth im Wald diktiert in der Regel die Befehle dem
Zugpersonal.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí potřebné jazykové Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Triebfahrzeugführer
znalosti, aby vyplnil písemné rozkazy a diktované zopakoval a rozuměl jim. im Rahmen der erforderlichen Sprachkompetenzen in der Lage sein, schriftliche
Befehle auszufüllen, das Diktierte zu wiederholen und zu verstehen.
1.3.3 Společná ustanovení 1.3.3 Gemeinsame Regelungen
(…). (…)
1.4 Personální záležitosti 1.4 Personalangelegenheiten
(…) (…)
1.5 Bezpečnost a ochrana zdraví při práci 1.5 Arbeits- und Gesundheitsschutz
(...) (…)
1.6 Vozidla / vybavení vlaků 1.6 Ausrüstung der Züge und Fahrzeuge
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
18 z 47 Seite 18 von 47

## Seite 20

SŽ: Interní
1.6.1 Hnací vozidla, speciální vozidla a jiná vozidla musí pro přeshraniční jízdy 1.6.1 Für grenzüberschreitende Zugfahrten müssen Triebfahrzeuge, Nebenfahrzeuge
odpovídat právním předpisům příslušného státu a vyhovovat podmínkám přístupu und andere Fahrzeuge den Rechtsvorschriften des jeweiligen Staates und den
na infrastrukturu příslušného ŽPI. Netzzugangsbedingungen des jeweiligen EIU entsprechen.
1.6.2 Strojvedoucí musí mít pro přeshraniční jízdu vlaku k dispozici: 1.6.2 Dem Tf müssen für die grenzüberschreitende Zugfahrt geltenden:
- pomůcky jízdního řádu obou ŽPI a - Fahrplanunterlagen beider EIU und
- údaje přehledu - Angaben
• Tages La (DB InfraGO AG), také v obvodu řízení provozu SŽ a • der Übersicht Tages-La der DB InfraGO AG, auch im Bereich der
Betriebsführung der Správa železnic, und
• Seznamu plánovaných omezení SPO (SŽ). • der SPO der Správa železnic
zur Verfügung stehen.
Na stanovišti strojvedoucího hnacího vozidla nebo řídícího vozu musí mít k In den Führerräumen der Triebfahrzeuge oder Steuerwagen müssen:
dispzici:
- tiskopisy dvojjazyčných rozkazů obou ŽPI a - die Vordrucke der zweisprachigen Befehle beider EIU und
- tiskopisy evropských rozkazů 1,4,5,6 a 8, včetně “Závazných - die Vordrucke der Europäischen Befehle 1, 4, 5, 6, und 8 einschließlich der
dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / „Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und
Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die die Europäischen Befehle“ der Správa železnic
Europäischen Befehle“ SŽ.
zur Verfügung stehen.
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí mít strojvedoucí možnost Für den Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG muss der Tf die
nahlédnout do údajů pro traťovou knihu ŽPD (Streckenbuch EVU). Angaben für das Streckenbuch EVU einsehen können.
Pomůcky obdrží ŽPD způsobem obvyklým v Německu a v České republice. Die Unterlagen erhalten die EVU auf den in Deutschland und in der
Partnerské ŽPD si vzájemně vypomáhají při vybavování pomůckami. Tschechischen Republik üblichen Wegen. Die Partner-EVU unterstützen sich
gegenseitig bei der Ausrüstung mit den Unterlagen.
2 Popis pohraniční tratě 2 Beschreibung der Grenzstrecke
2.1 Správa a výměna dat infrastruktury 2.1 Verwaltung und Austausch von Infrastrukturdaten
(...) (…).
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
19 z 47 Seite 19 von 47

## Seite 21

SŽ: Interní
2.2 Pohraniční trať, pohraniční úsek tratě, pohraniční stanice 2.2 Grenzstrecke, Grenzstreckenabschnitt, Grenzbahnhöfe
2.2.1 Pohraniční trať Česká Kubice st.hr. - Furth im Wald je částí železniční tratě z 2.2.1 Die Grenzstrecke Furth im Wald - Česká Kubice ist Teil der Eisenbahnstrecke von
Plzně hl.n. do Furth im Wald. V tomto směru stoupá staničení na pohraniční trati. Plzeň hl.n. nach Furth im Wald. In dieser Richtung steigt die Kilometrierung der
Pohraniční trať začíná v ŽST Furth im Wald v km 66,120 (d) (vjezdové návěstidlo Grenzstrecke. Die Grenzstrecke beginnt in Furth im Wald in km 66,120 (d) (Esig
„79A“) ze směru Arnschwang a končí v ŽST Česká Kubice v km 178,420 (cz) „79A“) aus der Richtung Arnschwang und endet in Česká Kubice in km 178,420
vjezdové návěstidlo “L“ ze směru Domažlice. (cz) (Esig „L“) aus der Richtung Domažlice.
ŽST Česká Kubice a Furth im Wald jsou pohraniční stanice. Traťový úsek mezi Die Bf Furth im Wald und Česká Kubice sind die Grenzbahnhöfe. Der
ŽST Česká Kubice a ŽST Furth im Wald je úsek pohraniční tratě. Pohraniční Streckenabschnitt zwischen dem Bf Furth im Wald und Česká Kubice ist der
stanice tvoří spolu s úsekem pohraniční tratě pohraniční trať. Grenzstreckenabschnitt. Die Grenzbahnhöfe bilden zusammen mit dem
Grenzstreckenabschnitt die Grenzstrecke.
ŽST Česká Kubice se nachází v km 179,148 (cz). ŽST Furth im Wald se nachází Der Bahnhof Bf Česká Kubice befindet sich in km 179,148 (cz). Der Bf Furth im
v km 190,824 (cz) [km 67,220 (d)]. Wald befindet sich in km 190,824 [km 67,220(d)].
2.2.2 Na pohraničním úseku tratě se nenachází žádné další dopravny. 2.2.2 Auf dem Grenzstreckenabschnitt befinden sich keine weiteren Betriebstellen.
2.3 Státní hranice 2.3 Staatsgrenze
2.3.1 Státní hranice se nachází v km 184,102. 2.3.1 Die Staatsgrenze befindet sich im km 184,102.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
20 z 47 Seite 20 von 47

## Seite 22

SŽ: Interní
2.4 Traťové poměry 2.4 Streckendaten
2.4.1 Pohraniční trať 2.4.1 Grenzstrecke
2.4.1.1 Pohraniční trať v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG je hlavní dráha, 2.4.1.1 Die Grenzstrecke im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG ist
jednokolejná a neelektrifikovaná. V obvodu řízení provozu SŽ je to celostátní eingleisig und nicht elektrifiziert. Auf der deutschen Seite ist sie eine Hauptbahn,
dráha. im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ ist sie eine gesamtstaatliche Bahn.
Závazné aktuální údaje pro úsek Česká Kubice - státní hranice ČR/SRN jsou Die verbindlichen aktuellen Angaben für den Abschnitt Česká Kubice -
zveřejňovány v Tabulkách traťových poměrů TTP 712 A. Staatsgrenze Tschechische Republik/Deutschland sind in den TTP (Tabellen der
Streckenverhältnisse) Nummer 712 A zusammengestellt.
(…) (…)
2.4.1.2 Na pohraniční trati činní zábrzdná vzdálenost: 2.4.1.2 Der Bremswegabstand auf der Grenzstrecke beträgt:
od státní hranice do km 189,6 – 700 m, von der Staatsgrenze bis km 189,6 700 m,
od km 189,6 do Furth im Wald – 1000 m, von km 189,6 bis Furth i Wald 1000 m,
z Furth im Wald do km 190,7 – 1000 m, von Furth i Wald bis km 190,7 1000 m,
od km 190,7 ke státní hranici 700 m, von km 190,7 bis zur Staatsgrenze 700 m.
od státní hranice do ŽST Česká Kubice (km 179,148) - 700 m v obou von der Staatsgrenze bis Česká Kubice (km 179,148) 700 m in beiden
směrech. Richtungen.
2.4.1.3 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG, platí traťová třída D4 (dovolené zatížení 2.4.1.3 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG gilt die Streckenklasse D4
na nápravu je 22,5 t, dovolené zatížení na běžný metr je 8,0 t). (zulässige Achslast 22,5 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 8,0 t/m).
V obvodu řízení provozu SŽ platí traťová třída C3 (dovolené zatížení na nápravu Für grenzüberschreitende Zugfahrten gilt die Streckenklasse C3 (zulässige
je 20 t, dovolené zatížení na běžný metr je 7,2 t). Achslast 20 t, zulässiges Fahrzeuggewicht je Längeneinheit 7,2 t/m).
Pro přeshraniční jízdy vlaků platí traťová třída C3 (dovolené zatížení na nápravu
je 20 t, dovolené zatížení na běžný metr je 7,2 t).
2.4.1.4 V ŽST Česká Kubice a v úseku ke státní hranici je rozhodný sklon -10,3 ‰. Od 2.4.1.4 Die maßgebende Neigung beträgt im Bf Česká Kubice sowie bis zur Staatsgrenze
státní hranice ve směru Furth im Wald je rozhodný sklon do -14,134‰. V -10,3 ‰. Ab der Staatsgrenze in Richtung Furth im Wald beträgt die maßgebende
podkladech pro jízdní řád DB InfraGO AG je znázorněn jednou pilovitou čarou. Neigung bis -14,134‰; in den Fahrplanunterlagen der DB InfraGO AG wird sie
durch eine Sägelinien dargestellt
2.4.1.5 Vozidla nezávislé trakce s centrálním elektrickým zdrojem (průběžný kabel) 2.4.1.5 Dieselfahrzeuge mit zentraler Stromquelle (Zugsammelschiene) können ohne
mohou jezdit bez omezení. Einschränkungen fahren.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
21 z 47 Seite 21 von 47

## Seite 23

SŽ: Interní
2.4.2 Místně povolené rychlosti a další infrastrukturní údaje 2.4.2 Örtlich zulässige Geschwindigkeiten und weitere Infrastrukturdaten
(...) (…)
2.4.3. Pomalé jízdy 2.4.3 Langsamfahrstellen
Na pohraniční trati jsou pomalé jízdy a jiná omezení zaváděny a zveřejňovány Auf der Grenzstrecke richtet jedes EIU Langsamfahrstellen und andere
zásadně podle vnitřních předpisů toho ŽPI, v jehož obvodu řízení provozu k nim Besonderheiten für seinen Bereich der Betriebsführung nach seinem Regelwerk
došlo. ein und gibt sie bekannt.
2.4.3.1 Zavádění pomalých jízd a jiných omezení 2.4.3.1 Einrichten von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
(…) (…)
2.4.3.2 Zveřejňování pomalých jízd a jiných omezení 2.4.3.2 Bekanntgabe von Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
2.4.3.2.1 DB InfraGO AG uveřejňuje svoje údaje v Zusammenstellung der 2.4.3.2.1 Die DB InfraGO AG veröffentlicht ihre Angaben in der Zusammenstellung der
vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderer Besonderheiten (Tages La, vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten (Tages- La,
Bereich Süd) pod příslušným číslem tratě. Bereich Süd) unter der jeweiligen Streckennummer.
(…) (…)
2.4.3.2.2 SŽ uveřejňuje svoje údaje v Seznamu plánovaných omezení v provozování dráhy 2.4.3.2.2 Die Správa železnic veröffentlicht ihre Angaben in der „Seznam plánovaných
a změny stavebně technických parametrů dráhy (SPO) pod příslušným číslem omezení v provozování dráhy a změny stavebně technických parametrů dráhy“
TTP ke státní hranici. (SPO - Verzeichnis der geplanten Einschränkungen im Eisenbahnbetrieb und
Änderungen der baulichen und technischen Parameter der Bahn) unter der
jeweiligen TTP-Nummer bis zur Staatsgrenze.
(…) (…)
3 Popis a údržba zařízení železniční infrastruktury 3 Beschreibung und Instandhaltung der Eisenbahninfrastrukturanlagen
3.1 Všeobecná ustanovení 3.1 Allgemeine Vereinbarungen
(…) (…)
3.2 Železniční svršek, drážní těleso a k nim náležící stavební objekty 3.2 Oberbau, Bahnkörper und dazugehörende Bauwerke
3.2.1 Železniční svršek a drážní těleso 3.2.1 Oberbau und Bahnkörper
(…) (…)
3.2.2 Železniční přejezdy 3.2.2 Bahnübergänge
3.2.2.1 V obvodu řízení provozu SŽ se nachází na pohraniční trati přejezdy P 642 v km 3.2.2.1 Im Bereich der Betriebsführung durch die SZ befinden sich auf der Grenzstrecke
180,097 a P 643 v km 180,640. die Bahnübergange P 642 in km180, 097 und P 643 in km 180,640.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
22 z 47 Seite 22 von 47

## Seite 24

SŽ: Interní
(…) (…)
3.2.2.2 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG se nachází přejezdy v km 187,650 3.2.2.2 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG befinden sich die
a km 189,090. Bahnübergänge in km 187,650 und in km 189,090.
(…) (…)
3.2.3 Hraniční mosty, tunely a jiné stavební objekty 3.2.3 Grenzbrücke, Tunnel und andere Bauwerke
V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG mezi ŽST Furth im Wald a státní hranicí Im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG zwischen Furth im Wald
se nachází tunel „Klöpflesbergtunnel“ dlouhý 100m. und der Staatsgrenze befindet sich der Klöpflesbergtunnel (100m lang).
3.3 Sdělovací a zabezpečovací zařízení 3.3 Leit- und Sicherungstechnik
(…) (…)
3.3.4 Pohraniční trať je v obvodu řízení provozu DB InfraGO AG vybavena zařízením 3.3.4 Die Grenzstrecke ist nur im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG mit
bodového vlakového zabezpečovače PZB 90 DB InfraGO AG. Einrichtungen der Punktförmigen Zugbeeinflussung PZB 90 der DB InfraGO AG
ausgerüstet.
(…) (…)
3.3.6 V obvodu řízení provozu SŽ není pohraniční trať vybavena zařízením vlakového 3.3.6 Im Bereich der Betriebsführung durch die Správa železnic ist die Grenzstrecke
zabezpečovače SŽ. durch keine Zugbeeinflussungseinrichtungen ausgerüstet.
(…) (…).
3.4 Telekomunikační zařízení 3.4 Telekommunikationsanlagen
(…) (…)
3.4.4 Pohraniční trať v obvodu řízení provozu SŽ je vybavena vlakový rádiovým 3.4.4 Die Grenzstrecke im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ ist mit analogem
spojením typu TRS kanál 65 s přesahem do ŽST Furth im Wald. V obou Zugfunk der Bauart TRS Kanal 65 mit Ausstrahlen bis Bf. Furth im Wald
pohraničních stanicích se nachází koncové přístroje tohoto vlakového radiového ausgerüstet. In den beiden Grenzbahnhöfen befinden sich die Endgeräte dieses
zařízení. Zugfunks.
Obvod řízení provozu DB InfraGO AG je vybaven vlakový rádiovým spojením typu Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG ist mit Zugfunk GSM-R (D)
GSM-R (D). ausgerüstet.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
23 z 47 Seite 23 von 47

## Seite 25

SŽ: Interní
3.5 Zařízení trakčního vedení 3.5 Oberleitungsanlage
Neobsazeno bleibt frei
4 Plánování a provádění omezení infrastruktury 4. Planung und Realisierung von Infrastruktureinschränkungen
(…) (…)
5. Jízdní řád 5. Fahrplan
5.1 Základy 5.1 Grundlagen
5.1.1 Ustanovení dohodnutá v tomto článku platí pouze pro přeshraniční jízdy vlaků. 5.1.1 Die in diesem Abschnitt getroffenen Vereinbarungen gelten nur für
Vnitrostátní doprava, která je prováděna výhradně po infrastruktuře jedné smluvní grenzüberschreitende Zugfahrten. Die Binnenverkehre, die ausschließlich auf der
strany, je organizována každou smluvní stranou na vlastní zodpovědnost. Infrastruktur eines Vertragspartners verkehren, werden von jedem
Vertragspartner eigenverantwortlich behandelt.
(…) (…)
5.2 Všeobecně 5.2 Allgemeines
5.2.1 ŽPD uzavírají smlouvy o používání tras, popř. objednávají trasy pro jejich vlaky 5.2.1 Die EVU schließen Trassennutzungsverträge bzw. bestellen die Trassen für ihre
od, popř. po státní hranici podle platných zákonů země, ve které jsou schváleny. Züge bis zur bzw. ab der Staatsgrenze gemäß den geltenden Regeln des
Staates, in dem sie zugelassen sind.
Na tomto základě udělují smluvní strany volnou kapacitu pro svou infrastrukturu. Auf dieser Grundlage vergeben die Vertragspartner freie Kapazitäten auf ihrer
Infrastruktur.
5.2.2 Každá přeshraniční jízda vlaku, musí mít platné jízdní řády. Pomůcky k jízdnímu 5.2.2 Jeder Zug, der die Grenzstrecke befährt, muss über gültige Fahrpläne verfügen.
řádu vydávané smluvními stranami se mění za jízdy na státní hranici. Zwischen den von den Vertragspartnern herausgegebenen Fahrplanunterlagen
wird während der Fahrt an der Staatsgrenze gewechselt.
(…) (…)
5.2.5 Přeshraniční jízdy vlaků jezdí s čísly podle mezinárodních dohod. 5.2.5 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten verkehren mit einer Zugnummer gemäß
den internationalen Vereinbarungen.
Toto platí také při výlukových jízdách, při jízdách pro odstranění sněhu a jízdách Dies gilt auch bei Sperr- und Schneeräumfahrten und Fahrten anderer
jiných pracovních vlaků mezi sousedícími dopravnami na státní hranici Česká Arbeitszüge zwischen den der Staatsgrenze benachbarten Bahnhöfen Furth im
Kubice a Furth im Wald. Výjimku tvoří jízdy posunu na stavební kolej u DB Wald und Česká Kubice. Davon ausgenommen sind die Rangierfahrten auf einem
InfraGO AG, popř. technologickou kolej u SŽ. Baugleis der DB InfraGO AG bzw. einem Technologischen Gleis der SŽ.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
24 z 47 Seite 24 von 47

## Seite 26

SŽ: Interní
5.2.6 Pokud zpoždění přeshraniční jízdy vlaku přesáhne 20 hodin, je třeba ji znovu 5.2.6 Sollte die Verspätung einer grenzüberschreitenden Zugfahrt 20 Stunden
ohlásit a pod novým číslem (z kontingentu 20. hodinových čísel vlaku 98xxx) ji überschreiten, ist sie neu anzumelden und mit einer neuen Zugnummer (aus dem
znovu projednat. Bereich der 20-Stunden-Zugnummern 98xxx) neu zu vereinbaren.
5.2.7 Pokud ve zvláštních situacích budou zapotřebí operativní jízdy vlaků, popř. 5.2.7 Werden in besonderen Situationen operative Zugfahrten bzw. Sperrfahrten
výlukové jízdy, mohou ŽPD od výpravčího Furth im Wald obdržet číslo vlaku a erforderlich, können die EVU die Zugnummer und die Fahrplandaten vom
data jízdního řádu. V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG mohou být tato data Fahrdienstleiter Furth im Wald erhalten. Im Bereich der Betriebsführung der DB
také zprostředkována přímo přes BZ München DB InfraGO AG. InfraGO AG können diese Daten auch direkt durch die BZ München der DB
InfraGO AG AG vermittelt werden.
Na traťovém úseku mezi Českou Kubicí a Furth im Wald musí být čísla vlaku Auf dem Streckenabschnitt zwischen Furth im Wald und Česká Kubice müssen
odsouhlasena mezi smluvními stranami. die Zugnummern zwischen den Vertragspartner abgestimmt sein.
5.2.8 Konstrukci tras jízdního řádu pro pohraniční trať provádí bezplatně SŽ. 5.2.8 (…)
5.3 Roční jízdní řád 5.3 Netzfahrplan
(…) (…)
5.4 Jízdní řád „ad hoc“ vlaků 5.4 Unterjähriger Fahrplan
(…) (…)
5.5 Výlukový jízdní řád 5.5 Baufahrplan
(…) (…)
5.6 Mimořádné zásilky 5.6 Außergewöhnliche Sendungen
5.6.1 Všeobecně 5.6.1 Allgemeines
5.6.1.1 ŽPD ohlásí dopravu mimořádné zásilky po pohraniční trati u DB InfraGO AG a SŽ 5.6.1.1 Die EVU melden die Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung auf der
obvyklou cestou, podle vyhlášky UIC IRS 50502. Grenzstrecke bei der DB InfraGO AG und bei der Správa železnic auf den nach
IRS 50502 üblichen Wegen an.
5.6.1.2 Pojmy „mimořádné přepravy“, „mimořádná vozidla“ nebo „mimořádné vlaky“ podle 5.6.1.2 Die Begriffe „Außergewöhnliche Transporte“, „Außergewöhnliche Fahrzeuge“ und
německých předpisů se nepoužívají. Tyto transporty, vozidla event. vlaky se na „Außergewöhnliche Züge“ nach deutschem Regelwerk kommen nicht zur
pohraniční trati dopravují jako mimořádné zásilky. Anwendung. Diese Transporte, Fahrzeuge bzw. Züge werden auf der
Grenzstrecke als außergewöhnliche Sendungen befördert.
5.6.1.3 Mimořádné zásilky mohou být dopravovány: 5.6.1.3 Außergewöhnliche Sendungen können als
- vlakem „ad hoc“, - Zug des Gelegenheitsverkehrs,
- jako jednotlivá zásilka na pravidelných vlacích, nebo - Einzeltransport in Zügen des Netzfahrplans oder
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
25 z 47 Seite 25 von 47

## Seite 27

SŽ: Interní
- jako pravidelně dopravovaná mimořádná zásilka na vlacích ročního jízdního - regelmäßig verkehrende außergewöhnliche Sendung in Zügen des
řádu / vlacích „ad hoc“. Netzfahrplans / Gelegenheitsverkehrs.
befördert werden.
Kodifikované ložné jednotky na odsouhlasených kódovaných nosných vozech Kodifizierte Ladeeinheiten auf zugelassenen codierten Tragwagen des
kombinované dopravy, které překračují nejmenší ložnou míru platnou u ŽPI, po Kombinierten Verkehrs, die das kleinste Lademaß eines am Laufweg beteiligten
jehož infrastruktuře se přeprava provádí, jsou přepravovány bez dalšího souhlasu EIU überschreiten, jedoch auf KV-kodifizierten Strecken in vereinbarten KV-Zügen
na sjednaných vlacích kombinované dopravy po kódifikovaných tratích, tj. bez verkehren, werden ohne weitere Zustimmung, d.h. ohne DB-Bza bzw. CZ-MZ
čísla DB-Bza, popř. MZ-CZ. befördert.
Pokud není dodržena jedna z předchozích podmínek, nepovažuje se za zásilku Wird eine der vorgenannten Bedingungen nicht eingehalten, gelten sie nicht mehr
kombinované dopravy, ale podléhá ustanovení vyhlášky UIC IRS 50502. als Sendungen des KV, sondern unterliegen den Bestimmungen der UIC- IRS
50502.
5.6.1.4 Tyto přepravní podmínky pro pravidelně jedoucí vlaky, přepravující mimořádné 5.6.1.4 Diese Beförderungsbedingungen für regelmäßig verkehrende Züge für
zásilky platí také tehdy, jestliže v těchto vlacích není žádná mimořádná zásilka außergewöhnliche Sendungen gelten auch dann, wenn in diese Züge keine
zařazena. außergewöhnliche Sendung eingestellt wurden.
5.6.2 Příprava dopravy mimořádné zásilky 5.6.2 Vorbereitung der Beförderung einer außergewöhnlichen Sendung
(…) (…)
5.6.3 Doprava mimořádných zásilek 5.6.3 Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen
5.6.3.1 Německé a české partnerské ŽPD spolupracují navzájem při předávce vlaků, 5.6.3.1 Die deutschen und tschechischen Partner-EVU arbeiten bei der Übergabe der
které dopravují mimořádné zásilky. Zajišťují, že se pro dopravu mimořádné Züge, die außergewöhnliche Sendungen befördern, zusammen. Sie stellen
zásilky dodrží plánovaný den a vlak. sicher, dass der vorgesehene Beförderungstag und der vorgesehene
Beförderungszug für eine außergewöhnliche Sendung eingehalten werden.
Jestliže se výjimečně nepodaří mimořádnou zásilku zařadit do určeného vlaku na Sollte eine außergeöhnliche Sendung ausnahmsweise den Beförderungszug auf
pohraniční trati, je třeba zažádat o její novou dopravu. der Grenzstrecke nicht rechtzeitig erreicht haben, ist ihre Beförderung neu zu
beantragen.
5.6.3.2 Smluvní strany vyrozumí stanoveným způsobem jejich zaměstnance na 5.6.3.2 Die Vertragspartner verständigen die an der Beförderung einer
pohraniční trati včetně ŽPD o dopravě mimořádné zásilky. außergewöhnlichen Sendung auf der Grenzstrecke beteiligten Stellen und die
EVU auf den bei ihnen üblichen Wegen.
(…) (…)
5.6.4 Mimořádnosti při dopravě mimořádných zásilek na vlacích „ad hoc“ popř. 5.6.4 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in
jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu / vlaky „ad hoc“ ve směru Zügen des Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
z Furth im Wald do České Kubice Netzfahrplans / Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Furth im Wald
nach Česká Kubice
(…) (…)
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
26 z 47 Seite 26 von 47

## Seite 28

SŽ: Interní
5.6.4.2 V případě potřeby je třeba naplánovat provozní zastavení pro vydání rozkazů v 5.6.4.2 Gegebenenfalls ist für das Erteilen der Befehle ein Betriebshalt auf dem
pohraniční stanici Furth im Wald. Grenzbahnhof Furth im Wald zu planen.
(…) (…)
5.6.5 Mimořádnosti při dopravě mimořádných zásilek na vlacích „ad hoc“ popř. 5.6.5 Besonderheiten bei der Beförderung von außergewöhnlichen Sendungen in
jako jednotlivá přeprava vlaky ročního jízdního řádu / vlaky „ad hoc“ ve Zügen des Gelegenheitsverkehrs bzw. als Einzeltransport mit Zügen des
směru z České Kubice do Furth im Wald Netzfahrplans / Gelegenheitsverkehrs in Fahrtrichtung von Česká Kubice
nach Furth im Wald
5.6.5.1 ŽPD, který má provádět přepravu mimořádných zásilek na vlacích „ad hoc“, popř. 5.6.5.1 Das EVU, das außergewöhnliche Sendungen als Zug des Gelegenheitsverkehrs
jako jednotlivou přepravu pravidelnými vlaky/vlaky „ad hoc“, požádá před beziehungsweise als Einzeltransport mit Zügen des
pojížděním pohraniční trati z České Kubice odbor Spezialverkehr Region Süd DB Netzfahrplans/Gelegenheitsverkehrs durchführen möchte, beantragt vor dem
InfraGO AG o zavedení mimořádných zásilek. Befahren der Grenzstrecke ab Česká Kubice beim Bereich Spezialverkehr Region
Süd der DB InfraGO AG das Einlegen der außergewöhnlichen Sendungen.
(…) (…)
V případě potřeby je třeba naplánovat provozní zastavení pro vydání rozkazů v Gegebenenfalls ist für das Erteilen der Befehle ein Betriebshalt auf dem
pohraniční stanici Česká Kubice. Grenzbahnhof Česká Kubice zu planen.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
27 z 47 Seite 27 von 47

## Seite 29

SŽ: Interní
6 Řízení provozu 6 Betriebsführung
6.1 Jízdy vlaků – pravidlo 6.1 Zugfahrten - Regelfall
Hranice řízení provozu se nachází v km 184,102 na státní hranici. Die Grenze der Betriebsführung befindet sich im 184,102 auf der Staatsgrenze.
6.1.1 Ŕízení provozu provádí zásadně: 6.1.1 Die Betriebsführung erfolgt grundsätzlich durch die
- DB InfraGO AG, Region Süd, Netz Regensburg jako ŽPI z Furth im Wald - DB InfraGO AG Region Süd, Netz Regensburg als EIU von Furth im
ke státní hranici, Wald bis zur Staatsgrenze der Betriebsführung,
- SŽ jako ŽPI z České Kubice ke státní hranici, - - SŽ als EIU von Česká Kubice bis zur Staatsgrenze
podle provozních předpisů ŽPI a zvláštních pravidel, dohodnutých v DU. Pro nach den betrieblichen Regelwerken der EIU und den in der ZusVI vereinbarten
časově omezená opatření postačí jejich zveřejnění v provozní dokumentaci (např. Sonderregeln. Für zeitlich befristete Regelungen genügt die Veröffentlichung in
Tages La / SPO, popř. Betra/VR, ROV). betrieblichen Unterlagen (z.B. Tages-La / SPO bzw. Betra/VR, ROV).
6.1.2 V ŽST Furth im Wald je železniční provoz organizován podle Ril 408 „Dopravní 6.1.2 Im Bahnhof Furth im Wald wird der Eisenbahnbetrieb nach der Ril 408
předpis“ a dalších provozních předpisů DB InfraGO AG. ŽST Furth im Wald je „Fahrdienstvorschrift“ und weiterem betrieblichen Regelwerk der DB InfraGO AG
obsazena výpravčím. V ŽST Furth im Wald není žádný místní dozor. durchgeführt. Der Bahnhof Furth im Wald ist mit einem Fahrdienstleiter besetzt.
Es gibt keine örtliche Aufsicht.
ŽST Ćeská Kubice je dopravna s řízením drážní dopravy podle předpisu SŽ D1. Der Bf Česká Kubice ist eine Betriebsstelle im Betrieb nach der Vorschrift SŽ D1.
Příslušným výpravčím je výpravčí ŽST Česká Kubice. Der zuständige Fdl ist der Fdl Česká Kubice.
6.1.3 Kontakty 6.1.3 Erreichbarkeit
(…) (…)
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
28 z 47 Seite 28 von 47

## Seite 30

SŽ: Interní
6.1.6 Tiskopisy rozkazů 6.1.6 Befehlsvordrucke
6.1.6.1 Na pohraniční trati se používají k udělení příkazů pro všechny přeshraniční jízdy 6.1.6.1 Auf der Grenzstrecke werden für Aufträge an alle grenzüberschreitenden
vlaků tiskopisy evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčné tiskopisy rozkazů obou Zugfahrten die Vordrucke der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und
ŽPI. zweisprachige Befehlsvorducke beider EIU verwendet.
(…) (…)
Každá přeshraniční jízda vlaku musí při pojíždění pohraniční trati mít u sebe: Jede grenzüberschreitende Zugfahrt muss beim Befahren der Grenzstrecke
mitführen:
- tiskopisy rozkazů SŽ: - die Befehlsvordrucke der Správa železnic
- • evropský rozkaz 1,4,5,6 a 8, - • Europäischer Befehl 1, 4, 5, 6 und 8,
- • dvojjazyčný „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl (Befehl - • zweisprachiger „Všeobecný rozkaz (Rozkaz V) / Allgemeiner Befehl
V),“ (Befehl V)“,
- • Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské - • Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný rozkaz a evropské
rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl
europäische Befehle. und die europäischen Befehle.
a und
- dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG: - zweisprachige Befehlsvordrucke der DB InfraGO AG
- „Rozkazy 1–9 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné (tiskopis 302.3000V01), - „Befehle 1 – 9 d/cz“ (Rozkazy 1 – 9 d/cz) der DB InfraGO AG angepasst,
zweisprachig (Vordruck 302.3000V01),
- „Rozkazy 21-95 d/cz“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné (tiskopis - „Befehle 21 – 95 d/cz“ (Rozkazy 21 – 95 d/cz) der DB InfraGO AG angepasst,
302.3000V02) a zweisprachig (Vordruck 302.3000V02) und
- “Slovní znění k příkazu 95.95“ DB InfraGO AG upravené, dvojjazyčné (tiskopis - „35 Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“ (slovní znění na k příkazům 95.95) der
302.3000V03. DB InfraGO AG (Vordruck 302.3000V03)
Tiskopisy evropských rozkazů 1 – 9, dvojjazyčného rozkazu „V“, a tiskové Die Vordrucke für die Europäischen Befehle 1 - 9, den zweisprachigen
předlohy závazných slovních znění pro všeobecný rozkaz “V” a evropské rozkazy, Allgemeinen Befehl V und die Druckvorlagen für die verbindlichen
je u SŽ možno objednat v centrálním skladu na adrese: Správa železnic, státní zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl und die europäischen
organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové. Befehle können bei der Správa železnic, im Zentraldepot bei der Adresse
Správa železnic, státní organizace Na Důchodě 719, 503 01, Hradec Králové
bestellt werden.
Tiskové předlohy pro dvojjazyčné rozkazy DB InfraGO AG jsou uveřejněny na Die Druckvorlagen für die zweisprachigen Befehle der DB InfraGO AG sind im
stránkách „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt „Betrieblich-technisches Regelwerk – Zusammenstellung“ (Abschnitt
302.3000 + Vordrucknummer) platných podmínek k přístupu na železniční 302.3000 + Vordrucknummer) der jeweils gültigen
infrastrukturu (INB) DB InfraGO a mohou se odtud stahovat.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
29 z 47 Seite 29 von 47

## Seite 31

SŽ: Interní
Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) der DB InfraGO AG veröffentlicht und
können heruntergeladen werden
6.1.6.2 Výpravčí Furth im Wald používá dvojjazyčné tiskopisy rozkazů DB InfraGO AG. 6.1.6.2 Der Fdl Furth im Wald verwendet die zweisprachigen Befehlsvordrucke der
DB InfraGO AG.
Dvojjazyčné texty rozkazů tiskopisů DB InfraGO AG byly přizpůsobeny k používání Die zweisprachigen Befehlstexte der Vordrucke der DB InfraGO AG sind
na pohraniční trati. wurden für die Anwendungsfälle auf Grenzstrecken angepasst.
6.1.6.3 Ke zpravování přeshraničních jízd vlaků používá výpravčí Česká Kubice tiskopisy 6.1.6.3 Zum Erteilen von Befehlen an grenzüberschreitende Zugfahrten verwendet
rozkazů SŽ. der Fdl Česká Kubice die Befehlsvordrucke der Správa železnic
Závazná slovní znění pro všeobecný rozkaz V mohou být vyhotovena výpočetní Die Verbindlichen zweisprachigen Wortlaute für den Allgemeinen Befehl
technikou a ve formě nálepky vlepena do rozkazu. Počet nálepek je nutno v können durch Computertechnik ausgefertigt und in Form eines Klebezettels in
rozkaze uvést, (např. „3 nálepky/3 Klebezettel“). den Befehl eingeklebt werden. Die Anzahl der Klebezettel ist auf dem Befehl
anzugeben (z.B. drei Klebezettel/ tři nálepky“).
6.1.7 Udělování rozkazů – celá pohraniční trať – 6.1.7 Aufträge mit Befehlen erteilen– gesamte Grenzstrecke –
6.1.7.1 Výpravčí na pohraniční trati obvykle zpravují přeshraniční vlaky evropskými 6.1.7.1 Aufträge an grenzüberschreitende Zugfahrten werden durch die Fdl auf der
rozkazy 1 – 9 SŽ a dvojjazyčnými rozkazy. Výpravčí vyhotovuje tyto rozkazy podle Grenzstrecke in der Regel mit Europäischen Befehlen 1 - 9 der Správa
svých předpisů a ustanovení DU. železnic und zweisprachigen Befehlen erteilt. Jeder Fdl fertigt diese Befehle
nach seinen Richtlinien und den Vereinbarungen der ZusVI aus.
6.1.7.2 Výpravčí vyhotovují rozkazy dle svých předpisů i tehdy, je-li příčina pro zpravení 6.1.7.2 Die Fdl fertigen die Befehle auch nach ihren Richtlinien aus, wenn der Anlass
rozkazem v obvodu řízení provozu druhého ŽPI. für die Befehlsausfertigung im Bereich der Betriebsführung des jeweils
anderen EIU liegt.
(…) (…)
6.1.7.3 Používání tiskopisů evropských rozkazů 1 - 9 SŽ a dvojjazyčných tiskopisů rozkazů 6.1.7.3 Der Einsatz der Europäischen Befehle 1 - 9 der Správa železnic und der
je omezeno pouze na pohraniční trať. zweisprachigen Befehlsvordrucke ist auf die Grenzstrecke beschränkt.
6.1.7.4 Do dvojjazyčných rozkazů se zapíší celé názvy dopraven. Používání zkratek (i 6.1.7.4 Auf zweisprachigen Befehlen werden die Namen der Betriebsstellen
jiných) není dovoleno. ausgeschrieben. Auch auf andere Abkürzungen wird in der Regel verzichtet.
6.1.7.5 Strojvedoucí přijímají rozkazy podle předpisu ŽPI, který řídí provoz. 6.1.7.5 Die Triebfahrzeugführer nehmen die Befehle nach den Regeln des
betriebsführenden EIU entgegen.
6.1.8 Udělování rozkazů – pouze pro řízení provozu DB InfraGO AG 6.1.8 Aufträge mit Befehlen erteilen – nur bei Betriebsführung der DB InfraGO
AG –
6.1.8.1 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG diktuje výpravčí strojvedoucímu 6.1.8.1 Im Bereich der Betriebsführung der DB InfraGO AG diktiert der
dvojjazyčné rozkazy. Dvojjazyčné rozkazy mohou být též strojvedoucímu předány. Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer die zweisprachigen Befehle. Die
zweisprachigen Befehle können gegebenenfalls dem Triebfahrzeugführer
ausgehändigt werden.
6.1.8.2 Důvody pro rozkazy 5 a 6 a jazyková pomůcka jsou uvedeny na zadní straně 6.1.8.2 Gründe für die Befehle 5 und 6 sowie eine Übersetzungshilfe sind auf der
tiskopisu rozkazu 1-9 d/cz. Pro pohraniční provoz byly doplněny důvody 80–84. Rückseite des Vordrucks „Befehle 1 – 9 d/cz“ angegeben. Für den
Používání dalších důvodů se nepředpokládá. Pro dodatečné pokyny, které mohou Grenzbetrieb wurden zusätzlich die Gründe 80 – 84 aufgenommen. Die
být použity u příkazu k rozkazům 21-95, je potřeba použít místo volného textu Verwendung anderer Gründe ist nicht vorgesehen. Für zusätzliche
tiskopis rozkazů 21 – 95 d/cz. Anweisungen, die sich in den Aufträgen der Befehle 21- 95 abbilden lassen,
ist anstelle der Freitextfelder der Vordruck „Befehle 21 – 95 d/cz“ zu nutzen.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
30 z 47 Seite 30 von 47

## Seite 32

SŽ: Interní
6.1.8.3 Z důvodu omezeného místa jsou rozkazy 21 – 95 d/cz znázorněny na 6.1.8.3 Aufgrund begrenzten Platzes werden die „Befehle 21 – 95 d/cz“ auf einem
samostatném listě. eigenen Blatt dargestellt.
6.1.8.4 Obsahy pro kolonky volného textu v tiskopisech „rozkazů 1 – 9 d/cz“ a „rozkazů 21 6.1.8.4 Die Inhalte der Freitextfelder in den Vordrucken „Befehle 1 – 9 d/cz“ und
– 95 d/cz“ jsou předdefinovány ve dvou jazycích a musí být odpovídajícím „Befehle 21 – 95 d/cz“ sind zweisprachig vorgegeben und entsprechend zu
způsobem doplněny. ergänzen.
6.1.8.5 K příkazu 95.95. v rozkaze 95 používá výpravčí dvojjazyčných znění na tiskopise 6.1.8.5 Für einen Auftrag 95.95 im Befehl 95 verwendet der Fdl die zweisprachigen
„Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz‘ (302.3000V03). / Slovní znění pro příkaz Wortlaute auf dem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“
95.95”. K tomu je vytištěn text v rozkazu 95 viz Slovní znění k příkazu 95.95 (302.3000V03). Hierfür ist der Text „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95
(samostatný list) v poli „volný text“ (95.96) příkazu 95.95. (eigenes Blatt) / viz Slovní znění na cz (samostatný list)“ in das Feld Freitext
(95.96) des Auftrags 95.95 im Befehl 95 vorgegeben.
Tiskopisy se číslují shodně v rozkazu 95 v příkazu 95.95 v políčku Die Vordrucke werden immer im Auftrag 95.95 des Befehls 95 im Feld
Vordruck/tiskopis ... W a v záhlaví „Slovních znění k příkazu 95.95 d/cz“. Tiskopisy „Vordruck ... W“ und im Kopf der „Wortlaute zum Auftrag 95.95 d/cz“
se slovními zněními vždy následují bezprostředně po tiskopisu příkazu 95.95 gleichlautend nummeriert. Die Vordrucke mit den Wortlauten folgen stets
rozkazu 95, který na toto odkazuje. Na jednom tiskopise Slovní znění k příkazu unmittelbar im Anschluss an den Vordruck mit dem Auftrag 95.95 des Befehls
95.95 d/cz může být uděleno více rozkazů, pokud tyto mohou být vykonány 95, der darauf verweist. Auf einem Vordruck „Wortlaute zum Auftrag 95.95
strojvedoucím v pořadí stanoveném na tiskopise; v opačném případě musí být d/cz“ dürfen mehrere Befehle erteilt werden, wenn diese vom
použito více tiskopisů, které jsou běžně číslovány. Triebfahrzeugführer in der im Vordruck angegebenen Reihenfolge ausgeführt
werden können; andernfalls müssen mehrere Vordrucke, die fortlaufend
nummeriert werden, verwendet werden.
Pokud výjimečně musí být použito jiné slovní znění, je nutno dvojjazyčný zápis Muss ausnahmsweise ein anderer Wortlaut verwendet werden, ist der
„siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (Rückseite)/viz Slovní znění pro příkaz 95.95 zweisprachigen Eintrag „siehe Wortlaute zum Auftrag 95.95 (eigenes Blatt) /
(samostatný list)“ škrtnout a vhodné slovní znění zaznamenat dvojjazyčně do viz Slovní znění na pro příkaz 95.95 (samostatný list)“ zu streichen und der
volného textu (95.96) příkazu 95.95 v rozkaze 95. andere Wortlaut zweisprachig in die freien Zeilen im Feld Freitext (95.96) des
Auftrags 95.95 im Befehls 95 einzutragen.
(…) (…)
6.1.9 Udělování rozkazů – pouze pro řízení provozu SŽ 6.1.9 Aufträge mit Befehlen erteilen – nur bei Betriebsführung der Správa
železnic
6.1.9.1 Při udělování příkazů evropskými rozkazy 1 – 9 je vždy zapotřebí postupovat ve 6.1.9.1 Beim Erteilen von Aufträgen mittels Europäischer Befehle 1 – 9 ist im Sinne
smyslu předpisu SŽ D1/1 a v případě potřeby ho doplnit o volný text ze slovních der Vorschrift SŽ D1/1 zu verfahren. Bei Bedarf wird der Befehl um einen
znění podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný rozkaz a Freitext mit einem Wortlaut aus „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro
evropské rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen všeobecný rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen
Befehl und die Europäischen Befehle“. Výjimky jsou uvedeny v tomto DU. Wortlauten für den Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle“
ergänzt. Ausnahmen werden in dieser ZusVI aufgeführt.
6.1.9.2 V případě, že pro zpravování vlaků nebude vhodný žádný z evropských rozkazů 1 6.1.9.2 Wenn Aufträge an Züge nicht mittels der Europäischen Befehle 1 – 9 erteilt
– 9, použije se dvojjazyčný písemný rozkaz „V“ a k němu příslušné slovní znění werden können, wird der zweisprachige Allgemeine Befehl (Befehl V) und der
podle „Závazných dvojjazyčných slovních znění pro všeobecný rozkaz a evropské jeweilige Wortlaut gemäß „Závazná dvojjazyčná slovní znění pro všeobecný
rozkazy / Verbindliche zweisprachige Wortlaute für den Allgemeinen Befehl.“ rozkaz a evropské rozkazy / Verbindlichen zweisprachigen Wortlauten für den
Allgemeinen Befehl und die europäischen Befehle“ verwendet.
Při vyhotovení dvojjazyčného tiskopisu rozkazu „V“ zapíše výpravčí Bei der Befehlsausfertigung des zweisprachigen Allgemeinen Befehls (Befehl
V)
- příslušné slovní znění rukopisně do rozkazu, - trägt der Fahrdienstleiter den zutreffenden Wortlaut handschriftlich in den
Befehl ein,
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
31 z 47 Seite 31 von 47

## Seite 33

SŽ: Interní
- nalepí nálepku s příslušným slovním zněním nebo - klebt der Fahrdienstleiter einen Klebezettel mit dem zutreffenden Wortlaut
auf oder
- rozkaz s příslušným slovním zněním vyhotoví výpočetní technikou. - wird der Befehl mit dem zutreffenden Wortlaut maschinell erstellt.
6.1.9.3 V obvodu řízení provozu SŽ mohou být evropské rozkazy 1 – 9 a dvojjazyčný 6.1.9.3 Im Bereich der Betriebsführung der Správa železnic dürfen die Europäischen
rozkaz „V“ SŽ strojvedoucím přeshraničních jízd vlaků vydávány nebo diktovány, Befehle 1 – 9 und der zweisprachige Allgemeine Befehle (Befehl V) der
jsou-li diktovány, platí následující pravidla: Správa železnic den Tf grenzüberschreitender Zugfahrten diktiert oder
ausgehändigt werden. Wenn Befehle diktiert werden, gelten folgende
Regelungen:
- Při diktování evropského rozkazu oznámí výpravčí strojvedoucímu nejdříve - Beim Diktieren eines Europäischen Befehls teilt der Fahrdienstleiter
číslo evropského rozkazu a číslo instrukce, popř. slovního znění (do volného dem Triebfahrzeugführer erst die Nummer des Europäischen Befehls
textu), které je třeba vyplnit. und die Nummer des Auftrags bzw. des Wortlauts für den
auszufüllenden Freitext mit.
- Pokud výjimečně musí být použit tiskopis dvojjazyčného rozkazu „V“ a jiné - Muss ausnahmsweise der Vordruck des zweisprachigen Allgemeinen
slovní znění, než je uvedeno pod čísly 1-20, nadiktuje výpravčí strojvedoucímu Befehls (Befehl V) zusammen mit einem anderen Wortlaut benutzt
vhodné slovní znění. werden, als sie unter den Nummern 1 bis 20aufgeführt sind, diktiert der
Fahrdienstleiter dem Triebfahrzeugführer den geeigneten Wortlaut.
Strojvedoucí vepíše diktovanou instrukci nebo slovní znění do příslušného Der Triebfahrzeugführer trägt den diktierten Auftrag bzw. Wortlaut in den
tiskopisu evropského rozkazu nebo všeobecného rozkazu, zopakuje nadiktovanou jeweiligen Vordruck des Europäischen Befehls oder des zweisprachigen
instrukci nebo slovní znění výpravčímu a potvrdí, že diktovanému textu porozuměl. Allgemeinen Befehls (Befehl V) ein, wiederholt dem Fahrdienstleiter den
diktierten Auftrag bzw. Wortlaut und bestätigt, dass er den diktierten Text
verstanden hat.
6.1.10 Neobsazeno 6.1.10 Bleibt frei
6.1.11 Přechod vlakového zabezpečovače 6.1.11 Transition der Zugbeeinflussung
Pohraniční trať musí být pojížděna s činnou vozidlovou částí vlakového Die Grenzstrecke muss mit aktiven Triebfahrzeugeinrichtungen des
zabezpečovače PZB 90 DB InfraGO AG. Zugbeeinflussungssystems PZB 90 der DB InfraGO AG befahren werden.
Před odjezdem z ŽST Česká Kubice do ŽST Furth im Wald je nutno zpravidla u Grenzüberschreitende Zugfahrten sollen in der Regel bei Fahrt nach
přeshraničních jízd vlaků uvést do provozu vozidlovou část PZB 90. Při jízdě ze Furth im Wald vor Abfahrt in Česká Kubice die Fahrzeugeinrichtungen der
ŽST Furth im Wald do ŽST Česká Kubice smí být vozidlová část PZB 90 vypnuta PZB 90 in Betrieb gesetzt haben. Bei der Fahrt von Furth im Wald nach Česká
nejdříve po zastavení v ŽST Česká Kubice. Kubice dürfen die Fahrzeugeinrichtungen der PZB 90 frühestens nach dem
Anhalten in Česká Kubice ausgeschaltet werden.
I nadále smí hnací vozidla vlaků jezdit na provozované pohraniční trati ve smyslu § Bis auf weiteres dürfen führende Fahrzeuge von Zügen auf der
3a EBO také bez vlakového zabezpečovače PZB 90. V tomto případě je nejvyšší Grenzbetriebsstrecke im Sinne von § 3a EBO auch ohne Zugbeeinflussung
dovolená rychlost v obvodu řízení DB InfraGO AG 50 km/h. Chybějící vybavení PZB 90 verkehren. In diesem Fall beträgt im Bereich der Betriebsführung
vozidla a omezenou nejvyšší rychlost je třeba uvést při objednávce trasy. durch die DB InfraGO AG die zulässige Höchstgeschwindigkeit 50 km/h. Die
fehlende Fahrzeugausrüstung und die niedrigere Höchstgeschwindigkeit sind
bei der Trassenbestellung anzugeben.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
32 z 47 Seite 32 von 47

## Seite 34

SŽ: Interní
Jestliže nejsou hnací vozidla vlaků a jízd posunu vybaveny PZB, platí zvláštní Wenn führende Fahrzeuge von Zug- und Rangierfahrten nicht mit PZB-
opatření vydané I.N.PB4 z 12.3.2013. Toto opatření musí být převzato do traťové ausgerüstet sind, gelten besondere Festlegungen von I.NPB4 vom 12.3.2013.
knihy ŽPI ŽST Furth im Wald Diese Festlegungen müssen in das Streckenbuch EIU des Bahnhofs Furth im
Wald aufgenommen werden.
6.1.12 Přechod vlakového radiového systému 6.1.12 Transition des Zugfunks
6.1.12.1 Přeshraniční jízdy vlaků používají vlakový radiový systém TRS. 6.1.12.1 Die grenzüberschreitenden Zugfahrten nutzen den Zugfunk TRS.
6.1.12.2 Vlaky, jedoucí z Furth im Wald do České Kubice si musí v ŽST Furth im Wald 6.1.12.2 Züge, die von Furth im Wald in Richtung Česká Kubice fahren, müssen im
navolit vlakové radiové zařízení TRS na kanál 65. Bahnhof Furth im Wald auf den analogen Zugfunk TRS Kanal 65 umschalten.
6.1.12.3 Vlaky přijíždějící z České Kubice do ŽST Furth im Wald musí po zastavení 6.1.12.3 Züge, die aus Richtung Česká Kubice in den Bahnhof Furth im Wald
přepnout vlakové radiové zařízení na GSM-R D. Projíždějící vlaky musí nejpozději einfahren, müssen nach dem Halt auf GSM-R (D) umschalten. Die
v úrovni přijímací budovy přepnout vlakové radiové zařízení na GSM-R D. durchfahrenden Züge müssen bei Vorbeifahrt am Empfangsgebäude auf
GSM-R (D) umschalten.
6.1.13 Postrk 6.1.13. Nachschieben
Na pohraniční trati je postrk v obou směrech dovolen. Auf der Grenzstrecke ist Nachschieben in beiden Richtungen zugelassen.
6.1.13.1 Postrková vozidla musí být s vlakem vždy svěšena. Strojvedoucí tohoto 6.1.13.1 Schiebetriebfahrzeuge sind stets mit dem Zug zu kuppeln. Der
postrkového hnacího vozidla se musí postarat o to, aby před zahájením postrkové Triebfahrzeugführer dieses Schiebetriebfahrzeuges muss dafür sorgen, dass
služby byla koncová návěst z posledního vozidla před postrkem odstraněna a po vor Beginn des Nachschiebens das Schlusssignal vom letzten Fahrzeug vor
skončení postrkové služby opět umístěna. dem Schiebetriebfahrzeug entfernt und nach Beendigung des Nachschiebens
wieder angebracht wird.
6.1.13.2 Postrková vozidla zpravidla nasazuje stejný ŽPD, který nasazuje vedoucí hnací 6.1.13.2 Schiebetriebfahrzeuge werden in der Regel von dem EVU gestellt, dass das
vozidlo. Výjimky jsou dovoleny jen pro odstranění poruchy. V tomto případě si führende Triebfahrzeug stellt. Ausnahmen sind nur bei Störungsbeseitigung
vzájemně odsouhlasí strojvedoucí dorozumívání. zulässig, in diesem Fall stimmen sich die Triebfahrzeugführer über die
Verständigung ab.
6.1.13.3 Dříve než bude mimořádně zařazeno postrkové hnací vozidlo, musí se 6.1.13.3 Bevor ein Zug außerplanmäßig nachgeschoben wird, muss der
strojvedoucí postrkového vozidla přesvědčit, jestli může být postrk zařazen. Triebfahrzeugführer des Schiebetriebfahrzeuges feststellen, dass besondere
Fahrzeuge das Nachschieben nicht behindern.
6.1.13.4 Pokud obdrží strojvedoucí vlaku s postrkem rozkaz, který má význam i pro činnost 6.1.13.4 Erhält der Triebfahrzeugführer eines nachgeschobenen Zuges einen Befehl,
strojvedoucího postrkového hnacího vozidla (např. snížení dovolené rychlosti), der auch für das Verhalten des Triebfahrzeugführers des
musí strojvedoucí hnacího vozidla v čele vlaku, disponuje-li radiostanicí, vyrozumět Schiebetriebfahrzeugs Bedeutung hat (z.B. Herabsetzen der zulässigen
strojvedoucího postrkového hnacího vozidla o obsahu rozkazu. Není-li radiostanice Geschwindigkeit), muss der Triebfahrzeugführer an der Spitze des Zuges -
k dispozici, musí výpravčímu sdělit, aby rozkaz předal také strojvedoucímu wenn Funk vorhanden ist - den Triebfahrzeugführer des
postrkového vozidla. Schiebetriebfahrzeugs vom Inhalt des Befehls verständigen. Steht Funk nicht
zur Verfügung, muss er dem Fahrdienstleiter mitteilen, dass der Fdl den
Befehl auch dem Triebfahrzeugführer des Schiebetriebfahrzeugs übermitteln
muss.
6.1.13.5 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG smí být při postrku vyvinuta tlačná síla 6.1.13.5 Im Bereich der Betriebsführung durch die DB InfraGO AG darf beim
nejvýše 240 kN (24 t). V obvodu stanice Furth im Wald musí být tlačná síla Nachschieben die Druckkraft höchstens 240 kN (24 t) betragen. Im Bereich
omezena na 120 kN (12 t).
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
33 z 47 Seite 33 von 47

## Seite 35

SŽ: Interní
des Bahnhofs Furth im Wald muss die Druckkraft auf 120 kN (12 t) beschränkt
werden.
6.1.13.6 V obvodu řízení provozu SŽ smí být při postrku vyvinuta tlačná síla nejvýše 350 kN 6.1.13.6 Im Bereich der Betriebsführung durch die SŽ darf beim Nachschieben die
(35 t). Druckkraft höchstens 350 kN (35 t) betragen.
6.1.14 Sunuté vlaky 6.1.14 Geschobene Züge
Mezi stanicemi Česká Kubice a Furth im Wald je jízda sunutých vlaků obvykle Zwischen den Bahnhöfen Furth im Wald und Česká Kubice ist die Fahrt
zakázána. Výjimky tvoří jízdy na vyloučenou kolej. geschobener Züge in der Regel untersagt. Die Ausnahme davon sind Fahrten
in ein gesperrtes Gleis
6.1.15 Konec vlaku 6.1.15 Zugschluss
Přeshraniční jízdy vlaků mohou mít označen konec vlaku koncovkami podle Grenzüberschreitende Zugfahrten dürfen mit Zugschlusssignalmitteln nach Ril
návěstní-ho předpisu Ril 301 nebo dopravního a návěstního předpisu SŽ D1. 301 Signalbuch oder nach SŽ D1. Betriebs- und Signalvorschrift ausgerüstet
sein.
6.2 Jízdy vlaků – odchylky 6.2 Zugfahrten – Abweichungen
(…) (…)
6.2.3 Jízda podle rozhledu/rozhledových poměrů 6.2.3 Fahren auf Sicht/Fahren nach Sichtverhältnissen
Pokud je strojvedoucí zpraven, aby jel podle rozhledových poměrů/ podle rozhledu, Wird ein Triebfahrzeugführer beauftragt, auf Sicht / nach Sichtverhältnissen zu
musí jet na německém státním území podle ustanovení předpisu Ril 408 a na fahren, muss er auf deutschem Staatsgebiet nach den Regeln der Ril 408 auf
českém státním území podle ustanovení předpisu SŽ D1. Sicht fahren und auf tschechischem Staatsgebiet nach den Regeln der SŽ D1
fahren.
6.2.4 Místní poznání 6.2.4 Fahren ohne Streckenkenntnis
Strojvedoucí přeshraničních jízd musí mít poznání pohraniční trati. Die Triebfahrzeugführer grenzüberschreitender Zugfahrten müssen
streckenkundig sein.
6.2.5 Jízdy pro odstranění sněhu/kontrolní jízdy 6.2.5 Schneeräumfahrten/Kontrollfahrten
Jízdy pro odstranění sněhu vyjma sněhových pluhů, které jsou pevně svěšeny s Schneeräumfahrten mit Schneeräumern - außer Schneepflügen, die mit dem
hnacím vozidlem, smí jet pouze po vyloučené koleji jako výlukové jízdy. Jezdí Triebfahrzeug fest verbunden sind - dürfen nur als Sperrfahrten verkehren. Sie
zpravidla jen k hranici řízení provozu. Jízda za státní hranici může být mezi českým verkehren in der Regel nur bis zur Grenze der Betriebsführung, die Weiterfahrt
a německým ŽPI sjednána jako vlak ad hoc. über die Staatsgrenze kann zwischen dem deutschen und dem tschechischen
EIU als Zug des Gelegenheitsverkehrs vereinbart werden.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
34 z 47 Seite 34 von 47

## Seite 36

SŽ: Interní
6.2.6 Jízdy speciálních vozidel 6.2.6 Kleinwagenfahrt
Mezi Českou Kubicí a Furth im Wald nesmí jet výlukové jízdy sestavené ze Sperrfahrten, die aus Kleinwagen gebildet sind, dürfen zwischen Furth im
speciálních vozidel.2 Tato vozidla mohou jezdit pouze v rámci ROV/VR/Betra. Wald und Česká Kubice nicht verkehren, mit Ausnahme einer Betra/ROV
(VR).
6.2.7 Výlukové jízdy 6.2.7 Sperrfahrten
Výlukové jízdy jsou vlaky, které jsou vypraveny na vyloučenou kolej širé trati. Sperrfahrten sind Züge, die in ein Gleis der freien Strecke eingelassen
werden, das gesperrt ist.
6.2.7.1 Čísla vlaků výlukových jízd 6.2.7.1 Zugnummer der Sperrfahrt
Mezi Furth im Wald a Českou Kubicí obdrží výlukové jízdy číslo vlaku dohodnuté Zwischen Furth im Wald und Česká Kubice erhalten Sperrfahrten eine
mezi DB InfraGO AG a SŽ. zwischen der DB InfraGO AG und der SŽ abgestimmte Zugnummer.
ŽPD žádají o přidělení čísla vlaku pro obvod řízení provozu SŽ u OSS Praha, pro Die EVU beantragen die Zuteilung einer Zugnummer für den Bereich der
obvod řízení provozu DB InfraGO AG u BZ Mnichov. Betriebsführung der Správa železnic beim OSS Praha, für den Bereich der
Betriebsführung der DB InfraGO AG bei der BZ München.
(…) (…)
O údajích z jízdního řádu může být výluková jízda zpravena dvojjazyčným Einer Sperrfahrt können Fahrplandaten mit zweisprachigem Befehl übermittelt
rozkazem. werden.
(…) (…)
6.2.7.8 Rychlost pro výlukovou jízdu 6.2.7.8 Geschwindigkeit einer Sperrfahrt
a) Dovolená rychlost (tažené) výlukové jízdy je 50 km/h. a) Die zulässige Geschwindigkeit einer gezogenen Sperrfahrt ist 50 km/h.
b) Dovolená rychlost sunuté výlukové jízdy je 30 km/h. b) Die zulässige Geschwindigkeit einer geschobenen Sperrfahrt ist 30 km/h.
c) Pokud je na vyloučenou kolej vypraveno více výlukových jízd, musí jet podle c) Werden mehrere Sperrfahrten in das gesperrte Gleis abgelassen, so müssen
rozhledu/rozhledových poměrů. diese auf Sicht / nach Sichtverhältnissen verkehren.
6.2.7.9 Návrat nebo pokračování výlukové jízdy 6.2.7.9 Rück- oder Weiterfahrt der Sperrfahrt
Při zastavení výlukové jízdy na širé trati musí strojvedoucí, zažádat výpravčího, Bei Halt einer Sperrfahrt auf freier Strecke muss sich der Triebfahrzeugführer
který výlukovou jízdu vypravil o ústní souhlas k návratu zpět nebo k další jízdě. vom Fahrdienstleiter, der die Sperrfahrt abgelassen hat, die mündliche
Výpravčí musí o další jízdě nebo návratu z trati informovat všechny zúčastněné a Zustimmung zur Rück- oder Weiterfahrt einholen. Der Fahrdienstleiter muss
návrat nebo další jízdu strojvedoucímu odsouhlasit. sofort die Beteiligten von der Rück- oder Weiterfahrt benachrichtigen.
6.2.7.10 Platnost návěstidel 6.2.7.10 Gültigkeit der Signale
Jestliže před hlavním návěstidlem zastavuje nebo se k hlavnímu návěstidlu blíží Wenn mehrere Sperrfahrten vor einem Hauptsignal halten oder sich dem
více výlukových jízd, platí návěst dovolující jízdu hlavních návěstidel nebo návěstí Hauptsignal nähern, gelten die Fahrtstellung der Hauptsignale oder die
Sh 1, Ra 12 (DV 301), Zs 1, Zs 7 nebo Zs 8 DB InfraGO AG nebo hlavních Signale Sh 1, Ra 12 (DV 301), Zs 1, Zs 7 oder Zs 8 der DB InfraGO AG oder
návěstidel, popř. přivolávací návěsti SŽ vždy jen pro strojvedoucího první výlukové die Hauptsignale bzw. die Ersatzsignale der Správa železnic nur für den
jízdy. Triebfahrzeugführer der jeweils ersten Sperrfahrt.
2 Vozidla, která spolehlivě neovlivňují kolejové obvody
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
35 z 47 Seite 35 von 47

## Seite 37

SŽ: Interní
6.2.7.11 Ukončení výlukové jízdy 6.2.7.11 Sperrfahrt beenden
Pokud výluková jízda končí ve stanici, musí nahlásit strojvedoucí výpravčímu Wenn eine Sperrfahrt auf einem Bahnhof endet, muss der Triebfahrzeugführer
příjezd všech vozidel. Je-li nutno provést kontrolu volnosti trati, provádí ji výpravčí dem Fahrdienstleiter die Ankunft aller Fahrzeuge melden. Ist anschließend
podle svého vnitřního předpisu. eine Räumungsprüfung erforderlich, führt diese der Fahrdienstleiter nach
seinem betrieblichen Regelwerk durch.
6.2.9 Udělování příkazu k nouzovému zastavení 6.2.9 Nothaltauftrag geben
6.2.9.1 Při nebezpečí je třeba okamžitě dát příkaz k nouzovému zastavení vlaků. 6.2.9.1 Bei Gefahr ist sofort Nothaltauftrag zu geben.
6.2.9.2 V obvodu řízení provozu DB InfraGO AG musí být strojvedoucí schopný přijímat, 6.2.9.2 Der Triebfahrzeugführer muss im Bereich der Betriebsführung der DB
provádět a udělovat příkazy k nouzovému zastavení v německém jazyce. InfraGO AG in der Lage sein, Nothaltaufträge in deutscher Sprache
aufzunehmen, umzusetzen und abzugeben.
6.2.9.3 V obvodu řízení provozu SŽ musí být strojvedoucí schopný přijímat, provádět a 6.2.9.3 Der Triebfahrzeugführer muss im Bereich der Betriebsführung der Správa
udělovat příkazy k nouzovému zastavení v českém jazyce. železnic in der Lage sein, Nothaltaufträge in tschechischer Sprache
aufzunehmen, umzusetzen und abzugeben.
(…) (…)
6.2.9.6 Provádění příkazu k nouzovému zastavení vlaku 6.2.9.6 Nothaltauftrag umsetzen
6.2.9.6.1 Pro výpravčí: 6.2.9.6.1 Für Fdl:
Pokud výpravčí Česká Kubice, popř. Furth im Wald musí udělit příkaz k zastavení Beim Erteilen eines Nothaltauftrages über Zugfunk an Züge, die sich auf
vlaku na pohraniční trati radiovým zařízením a hnací vozidlo vlaku je vybaveno der Grenzstrecke befinden, benutzen die Fahrdienstleiter Furth im Wald
vlakovým radiovým systémem TRS, použijí k tomu tlačítko „Stop“ nebo „Generální und Česká Kubice dazu die Taste „Stop“ oder „Generální Stop“.
stop“.
Současně musí o hrozícím nebezpečí strojvedoucího informovat ústně Gleichzeitig muss der Fdl den Triebfahrzeugführer über die drohende
prostřednictvím funkce TRS - „GENERÁLNÍ VOLBA“ (následuje automaticky po Gefahr mündlich mittels Funktion TRS „Generální volba“ informieren, (folgt
ukončení vyslání příkazu STOP). automatisch nach Beenden der Sendung des Auftrages STOP).
U hnacích vozidel vybavených příslušným funkčním zařízením pro zastavení vlaku Bei Triebfahrzeugen mit der entsprechenden Fahrzeugausrüstung für das
dojde k nucenému zabrzdění. Toto ale není vždy případ týkající se německých Anhalten des Zuges wird dadurch eine Zwangsbremsung ausgelöst. Dies
hnacích vozidel i přes vybavení vozidel analogovou radiovou stanici. ist bei deutschen Triebfahrzeugen, die mit dem analogen Zugfunk
ausgerüstet sind, nicht immer der Fall.
6.2.9.6.2 Pro strojvedoucí: 6.2.9.6.2 Für Triebfahrzeugführer:
V případě zaúčinkování systému samočinného zastavení vlaku musí strojvedoucí Im Fall der Wirkung der Zugbeeinflussung, muß der Triebfahrzeugführer
zjistit, zda byl vlak zastaven vlakovým zabezpečovačem, nebo dálkově rádiovým feststellen, ob der Zug durch Zugbeeinflüssung oder fern durch Zugfunk
zařízením TRS. TRS angehaltet wurde.
Pokud byl vlak zastaven dálkově rádiovým zařízením TRS, je na ovládací skříňce Wird der Zug durch Zugfunk TRS zwangsgebremst, ist dies auf dem
vozidlové radiostanice strojvedoucího tato skutečnost indikována takto: Steuergerät des Triebfahrzeugführers (Fahrzeug) wie folgt dargestellt: :
- svítí symbol rutinního příkazu „STOP“, es leuchtet das Symbol des Auftrages „STOP“,
- svítí tlačítko s uvedením funkce zaměstnance, který příkaz STOP vyslal - es leuchtet die Taste mit der Funktion des Mitarbeiters, der den Auftrag
(výpravčí, dispečer), Stop gesendet hat (Fahrdienstleiter, disponierender Fahrdienstleiter),
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
36 z 47 Seite 36 von 47

## Seite 38

SŽ: Interní
- ozývá se akustický signál a režimem hlasové komunikace „GENERÁLNÍ VOLBA“ - es ertönt ein akustisches Signal und im Sprachkommunikationsmodus
se ozývá hlasová výzva k zastavení vlaku a následně je strojvedoucí informován o „Generální volba“ erklingt ein mündlicher Auftrag zum Anhalten des Zuges
důvodu zastavení. und der Triebfahrzeugführer wird über den Grund des Anhaltens informiert.
Pokud nebyl strojvedoucí informován o důvodu zastavení vlaku, vyrozumí Wurde der Triebfahrzeugführer nicht über den Grund des Haltes informiert,
příslušného výpravčího (dispečera) a zjistí důvod zastavení. verständigt er den Fahrdienstleiter und erfragt den Grund des Anhaltens.
Jestliže nelze dostupnými telekomunikačními prostředky zjistit příčinu zastavení Falls eine Verbindung mit dem Fahrdienstleiter nicht möglich ist, fährt der Tf
vlaku, smí strojvedoucí pokračovat v jízdě jako při jízdě podle rozhledových auf Sicht und unter Beachtung eventueller Weisungen des Fahrdienstleiters
poměrů a to včetně příp. pokynu výpravčího, a to až k následujícímu vjezdovému bis zum folgenden Einfahrsignal weiter.
návěstidlu.
(…) (…)
6.2.11 Porucha traťového zabezpečovacího zařízení PZB 6.2.11 PZB-Streckeneinrichtung gestört
Všechny poruchy na traťové části vlakového zabezpečovače PZB je nutno hlásit Alle Störungen an den PZB-Streckeneinrichtungen sind dem Fdl Furth im
výpravčímu Furth im Wald. Wald zu melden.
(…) (…)
6.3 Posun 6.3. Rangieren
Posun mezi dopravnami dle předpisu SŽ D1 není na pohraniční trati dovolen. Rangierfahrten zwischen den Betriebsstellen gemäß der Vorschrift SŽ D1
sind auf der Grenzstrecke nicht gestattet.
6.3.1 Posun v ŽST Ćeská Kubice 6.3.1 Rangieren im Bf Ćeská Kubice
Výpravčí ŽST Česká Kubice odsouhlasí posun v obvodu stanice ústně. Posun za Der Fahrdienstleiter Ćeská Kubice stimmt dem Rangieren im Bereich des
označník ŽST Ćeská Kubice musí vždy sjednat s výpravčím ŽST Furth im Wald Bahnhofs mündlich zu. Das Rangieren über den Merkpfahl hinaus
předepsaným slovním zněním podle Společné přílohy ke všem DU. vereinbart er immer mit dem Fahrdienstleiter Furth im Wald durch
vorgeschriebenen Wortlaut gemäß Gemeinsame Anlage zu allen ZusVI.
6.3.2 Posun v ŽST Furth im Wald 6.3.2 Rangieren im Bf Furth im Wald
Při posunu v ŽST Furth im Wald se používá radiový systém GSM-R. V případě, Rangierfahrten im Bf Furth im Wald verwenden den GSM-R Zugfunk. Falls
není-li radiový systém GSM-R k dispozici, smí se použít radiový systém TRS GSM-R nicht vorhanden ist, darf der Zugfunk TRS (Kanal 65) verwendet
(kanál 65). Účastníci posunu si dohodnou před zahájením posunu, který vlakový werden. Die Beteiligten vereinbaren vor Rangierbeginn welcher Zugfunk
radiový systém se bude při posunu používat. verwendet wird.
6.3.3 Odjezd ze ŽST Furth im Wald 6.3.3 Abfahrt aus dem Bf. Furth im Wald
Výchozím vlakům nebo vlakům se kterými musí být posunováno, udělí výpravčí Zügen, die in Furth im Wald beginnen oder rangierdienstlich behandelt
Furth im Wald ústní souhlas k odjezdu: „Zug….(Zugnummer)..darf abfahren“. Bez wurden, erteilt der Fdl Furth im Wald die Zustimmung zur Abfahrt des
tohoto dodatečného ústního souhlasu nesmí vlak ze ŽST Furth im Wald odjet Zuges zusätzlich mündlich: „Zug (Zugnummer)...darf abfahren“. Ohne diese
zusätzliche Zustimmung darf der Zug nicht abfahren.
6.4 Výluky kolejí širé trati 6.4 Gleis der freien Strecke sperren
Ustanovení čl. 6.4 se vztahuje pouze na traťový úsek mezi ŽST Česká Kubice a Die Bestimmungen des Abschnitts 6.4 beziehen sich nur auf den
Furth im Wald. Streckenabschnitt zwischen den Bahnhöfen Furth im Wald und Česká
Kubice.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
37 z 47 Seite 37 von 47

## Seite 39

SŽ: Interní
6.4.1 Nepředpokládané výluky koleje 6.4.1 Außerplanmäßige Sperrungen des Gleises
(…) (…)
6.4.2 Předpokládaná výluka koleje na pohraniční trati 6.4.2 Geplante Sperrung des Gleises auf der Grenzstrecke
(…) (…)
6.4.2.2 Stavební práce mohou být prováděny za níže uvedených podmínek. Způsob 6.4.2.2 Bauarbeiten können entsprechend den nachstehend aufgeführten
provádění prací je nutno stanovit společně a zahrnout do VR (ROV) a Betra: Bedingungen durchgeführt werden. In welcher Form die Bauarbeiten
durchgeführt werden, ist gemeinsam festzulegen und in die Betra und VR
(ROV) aufzunehmen:
a) Stavební stroje se pohybují jako výluková jízda a) Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt
1. Stavební stroje pojedou na vyloučenou kolej jako výlukové jízdy a vrací se po 1. Die Baufahrzeuge fahren als Sperrfahrt ins gesperrte Streckengleis und
ukončení prací zpět. Výlukové jízdy musí mít číslo vlaku a pomůcky jízdního kehren nach den Bauarbeiten zurück. Die Sperrfahrten müssen eine
řádu (viz. odst. 6.2.7). Zugnummer und Fahrplanunterlagen haben (siehe Ziffer 6.2.7).
(…) (…)
b) Práce prováděné pouze jednou smluvní stranou podle její technologie b) Nur ein Vertragspartner führt Bauarbeiten nach seiner Technologie
durch
1. Části vyloučené traťové koleje se prohlásí u DB InfraGO AG za „stavební 1. Teile eines gesperrten Streckengleises werden durch die
kolej“ nebo u SŽ za „technologickou kolej3. Při zavedení „stavební koleje“ u DB InfraGO AG zum ‚Baugleis‘ oder durch die Správa železnic zum
DB InfraGO AG jsou zakázány vjezdy a odjezdy do ŽST Česká Kubice. Při „Technologischen Gleis“ erklärt. Für ein ‚Baugleis‘ ist die Einfahrt aus
zavedení „technologické koleje“ jsou zakázány vjezdy a odjezdy do ŽST Furth beziehungsweise die Ausfahrt nach dem Bahnhof Česká Kubice
im Wald. untersagt. Für ein ‚Technologisches Gleis‘ ist die Einfahrt aus
beziehungsweise die Ausfahrt nach dem Bahnhof Furth im Wald
untersagt.
(…) (…)
c) Obě smluvní strany provádějí práce podle své stavební technologie nebo se c) Beide Vertragspartner führen Bauarbeiten nach ihrer Technologie
na pracích účastní durch beziehungsweise sind an ihnen beteiligt
(…) (…)
2. Na traťové koleji může „Technologická“ a „stavební“ kolej na sebe přímo 2. Ein ‚Baugleis‘ und ein ‚Technologisches Gleis‘ können auf einem
navazovat. Oba úseky musí být od sebe ohraničeny návěstmi Sh 2 (Ril 301 Streckengleis unmittelbar aneinander anschliessen. Die beiden
DB InfraGO AG) a návěstmi Stůj (SŽ D1). Abschnitte müssen gegeneinander durch Signale Sh 2 (Ril 301 der
DB InfraGO AG) und Halt (SŽ D1) abgeriegelt werden.
(…) (…)
5. Na stavební kolej se uskutečňují odjezdy a vjezdy zpravidla ze ŽST Furth im 5. Für das Baugleis erfolgen die Ein- und Ausfahrten in der Regel von und
Wald a jsou vždy odsouhlasovány mezi „Technischer Berechtigter“ a nach dem Bahnhof Furth im Wald und werden immer vom Technischen
výpravčím podle předpisů DB InfraGO AG. Na technologickou kolej se Berechtigten nach den Regeln der DB InfraGO AG mit dem
uskutečňují odjezdy a vjezdy zpravidla ze ŽST Česká Kubice a jsou Fahrdienstleiter abgestimmt. Für das Technologische Gleis erfolgen die
odsouhlasovány mezi OZOV a výpravčím podle předpisů SŽ. Ein- und Ausfahrten in der Regel von und nach dem Bahnhof Česká
3 pro jízdu dvoucestného bagru, se zavádí vždy technologická kolej
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
38 z 47 Seite 38 von 47

## Seite 40

SŽ: Interní
Kubice und werden immer vom OZOV nach den Regeln der Správa
železnic mit dem Fahrdienstleiter abgestimmt.
Přejezd vozidel z České Kubice na stavební kolej se uskuteční pouze po (…)
technologické koleji. Přejezd vozidel na technologickou kolej ze ŽST Furth im
Wald se uskuteční pouze po stavební koleji.
6. Přejíždění vozidel mezi stavební a technologickou kolejí se uskutečňuje po 6. Fahrten von Fahrzeugen dürfen nach Zustimmung des Technischen
souhlasu Technischer Berechtigter a OZOV. OZOV a Technischer Berechtigten und des OZOV zwischen dem Baugleis und dem
Berechtigter dohodnou vzájemná opatření. Přejezd vozidel mezi stavební a Technologischen Gleis übergehen. Der Technische Berechtigte und der
technologickou kolejí a pokračování v jízdě se uskuteční jako posun. Nejvyšší OZOV sprechen ihre Maßnahmen untereinander ab. Der Wechsel von
rychlost posunu je 20 km/h. Fahrzeugen zwischen ‚Baugleis‘ und ‚Technologischem Gleis‘ und die
Fortsetzung der Fahrt erfolgt jeweils als Rangierfahrt. Die
Höchstgeschwindigkeit der Rangierfahrten beträgt 20 km/h.
(…) (…)
6.4.3 Výluky trakčního vedení 6.4.3 Ausschalten der Oberleitung
Neobsazeno Bleibt frei
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
39 z 47 Seite 39 von 47

## Seite 41

SŽ: Interní
7 Opatření při mimořádných událostech 7 Maßnahmen bei gefährlichen Ereignissen
7.1 Definice mimořádných událostí 7.1 Definitionen der gefährlichen Ereignisse
Při mimořádných událostech v železničním provozu se postupuje: Bei gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb wird:
- na německém státním území nebezpečné události podle „ Allgemeinverfügung - auf deutschem Staatsgebiet nach der „Allgemeinverfügung der
der Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung zum Melden von Bundesstelle für Eisenbahnunfalluntersuchung zum Melden von
gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb “ / “všeobecného nařízení gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“,
spolkového orgánu pro vyšetřování nehod v železničním provozu o hlášení
mimořádných událostí v železničním provozu“,
- na českém státním území mimořádné události podle zákona číslo 266/1994 - auf tschechischem Staatsgebiet nach dem Eisenbahngesetz Nummer
Sb. o dráhách v platném znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek 266/1994 Sb. einschließlich der Durchführungsverordnungen in der jeweils
v platném znění. gültigen Fassung/podle zákona číslo 266/1994 Sb. o dráhách v platném
znění, včetně příslušných prováděcích vyhlášek v platném znění.
7.2 Hranice hlášení mimořádných událostí 7.2 Meldegrenze der gefährlichen Ereignisse
Hranice pro hlášení mimořádností mezi DB InfraGO AG, a SŽ se nachází Die Meldegrenze für Unregelmäßigkeiten zwischen der DB InfraGO AG und der
v km 184,102 = státní hranice. SŽ befindet sich in km 184,102 = Staatsgrenze.
(…) (…)
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
40 z 47 Seite 40 von 47

## Seite 42

SŽ: Interní
9 Záverečná ustanovení, přechodná ustanovení 9 Schlussbestimmungen, Übergangsbestimmungen
9.1 Dodatkové ujednání ke „Smlouvě o navázání infrastruktur“ pro pohraniční trať 9.1 Die Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Česká Kubice – Furt im Wald vstupuje v účinnost dne 14.12.2025. Grenzstrecke Furt im Wald – Česká Kubice tritt am 14.12.2025 in Kraft.
Tímto dnem končí platnost „Dodatkových ujednání ke smlouvě o navázání Gleichzeitig tritt die „Zusatzvereinbarung zum
infrastruktur pro pohraniční trať Ćeská Kubice – Furth im Wald“ ze dne 20.12.2016 Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die Grenzstrecke Furth im Wald – Ćeská
s účinností od 1.1.2017 ve stavu změny 1 CF s účinností od 1.5.2020. Kubice“ vom 20.12. 2016 mit Inkraftsetzung von 01.01.2017 im Stand der
Aktualisierung 1 FC von 01.05.2020 außer Kraft.
(…) (…)
9.7 DU se zveřejňuje dvojjazyčně v českém a německém jazyku. 9.7 Die Veröffentlichung der Zusatzvereinbarung erfolgt zweisprachig in
deutscher und in tschechischer Sprache.
ŽPI zveřejní pro ŽPD „výtah z Dodatkových ujednání ke smlouvě o navázání Die EIU veröffentlichen für die EVU einen „Auszug aus der
infrastrukur mezi SŽ a DB InfraGO AG pro pohraniční trať Česká Kubice – Furth im Zusatzvereinbarung zum Infrastrukturverknüpfungsvertrag für die
Wald“. Ve výtahu jsou zahrnuta aktuální ustanovení z DU, která byla sjednána pro Grenzstrecke Furth im Wald – Ćeská Kubice“. Im Auszug sind die aktuellen
přístup na pohraniční trať. Bestimmungen aus dieser Zusatzvereinbarung zusammengestellt, die für den
Zugang zur Grenzstrecke vereinbart wurden.
9.8 ŽPI zveřejní pro ŽPD a oprávněné k přístupu výtah z DU pro pohraniční trať Česká 9.8 Die EIU veröffentlichen für die EVU und die Zugangsberechtigten einen
Kubice – Furth im Wald. Ve výtahu jsou zahrnuta aktuální ustanovení z DU Česká „Auszug aus der Zusatzvereinbarung für die Grenzstrecke Furth im Wald -
Kubice – Furth im Wald, která byla sjednána pro přístup na pohraniční trať. Na Česká Kubice. Im Auszug sind die aktuellen Bestimmungen aus der ZusVI
neobsažené texty se nepoukazuje. Ve výtahu se mohou vyskytnout mezery v Furth im Wald - Česká Kubice zusammengestellt, die für den Zugang zur
číslování textu. Grenzstrecke vereinbart wurden. Auf nicht enthaltene Texte wird nicht
hingewiesen. Es können im Auszug Lücken in der Textnummerierung
auftreten.
(…) (…)
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
41 z 47 Seite 41 von 47

## Seite 43

SŽ: Interní
v Praze dne/Praha, den Regensburg, am
za/für die Správa železniční dopravní cesty, státní organizace za/für die DB InfraGO AG,
……………………………………………………..
……………………………………………………..
Mgr. Jaroslav Flegl, LL.M. i.V. Gerhard Reitmeier
Náměstek generálního ředitele SŽ pro řízení provozu/Stellvertreter des Generaldirektors SŽ Leiter Betrieb Netz Regensburg / Vedoucí odboru provozu Netz Regensburg
für die Durchführung des Eisenbahnbetriebs
……………………………………………………..
i.V. Stephan Michel
Leiter Anlagen- und Instandhaltungsmanagement Netz Regensburg
Vedoucí odboru zařízení a managementu údržby Netz Regensburg
Přílohy Anlagen
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
42 z 47 Seite 42 von 47

## Seite 44

SŽ: Interní
Příloha 1 Anlage 1
Plánek ŽST Česká Kubice (pouze orientační) Skize des Bf. Ćeská Kubice
Česká Kubice
Směr : Domažlice Návěstidla - ŽST Návěstidla - ŽST Směr : Furt im Wald
Vjezdová Odjezdová Cestová Seřaďovací Seřaďovací Opakovací Cestová Odjezdová Vjezdová
Obvod výpravčího Obvod výpravčího
Traťové Km 179,148
zabezpečovací Automatické hradlo Kód : 14 Př L 177,602 S 1 178,771 S 3 178,861 Se 2 178,625 Se 5 179,548 L 1 179,443 L 3 179,428 Př S 180,633
zařízení : ( bez návěstního bodu ) S 5 178,897 Sc 2b 179,145 Se 1 178,470 Se 3 178,856 SENA C JTom OPřL1 179,145 Lc 2a 179,117 L 5 179,386
L 178,417 S 2 179,010 S 7 178,897 Se 4 178,856 Se 6 179,773 L 2 179,443 L 7 179,386 S 179,908
VI. / 2009
Zjišťování konce samočinně činností zast. 90
vlaku : zabezpečovacího zařízení proj. 30
S 7
5
7
S 5 5
5 5 L 7 8
5
S 3 5
4 5 L 5
3
5
L 3
Se 1 S 1
1
1
L 5 Se 2 2 Se 3 S 2 OPřL1 Sc 2b L 1
5 2 a 2 b
3 Se 4 6 5
7 Lc 2a L 2
4
179,101
Vk 1
EZ SÚ
( 7/6 )
Výhybky Výhybky
č. staničení N námezník přest. č. staničení N námezník přest. č. staničení N námezník přest. poznámka Vjezdové / odjezdové rychlosti :
Obvod výpravčího Obvod posunu v pokračování traťové koleje - rychlost traťová s místním omezením
při jízdě do odbočky - rychlost 50 km/h
1 178,626 65 178,691 elm. 3 178,793 51 178,844 elm. 6 178,940 51 178,991 ručně výměnový zámek, klíč je v KZ v.č.7
4 178,799 51 178,850 elm. Současné vlakové cesty
2 178,688 65 178,753 elm. 5 178,836 51 178,887 elm. 7 179,003 -51 178,952 ručně kont.vým. zámek, klíč je 7/6 je v EZ Vzájemně vyloučeny jsou všechny : 1) - protisměrné jízdní cesty na tutéž kolej
2) - jízdní cesty mající předepsanou rozdílnou polohu alespoň jedné pojížděné nebo odvratné výhybky
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
43 z 47 Seite 43 von 47

## Seite 45

SŽ: Interní
Plánek ŽST Furth im Wald (pouze orientační) Skizze des Bf. Furth im Wald
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
44 z 47 Seite 44 von 47

## Seite 46

SŽ: Interní
Příloha 2 Anlage 2
Tiskopis dvojjazyčné předhlášky pro přepravu mimořádné zásilky Vordruck: Beförderungsanordnung/Fahrplananordnung/Transportanordnung für
außergewöhnliche Sendungen von Česká Kubice nach Furth im Wald
Odesílatel/Absender
DB InfraGO AG, Region Südost, Spezialverkehr,
Příjemce/Empfänger
SŽ, ŽST Česká Kubice [Kontaktangabe entfernt], [Kontaktangabe entfernt],
Nařízení o přepravě/nařízení o jízdním řádu/instradace vojenské přepravy mimorádných zásilek z České
Kubice do Furth im Wald
Beförderungsanordnung/Fahrplananordnung/Transportanordnung für außergewöhnlichen Sendungen von
Česká Kubice nach Furth im Wald
Zvláštní jízdní řád/nařízení o přepravě/nařízení o jízdním řádu/instradace vojenské přepravy
Bekanntgabe durch Fahrplananordnung/Beförderungsanordnung/Transportanordnung
Zásilka
Sendung CZ MZ ………………… CZ PTL ………………… DB Bza …………………
Druh přepravy u DB InfraGO AG není* / Anton* / Berta* / Cesar* / Dora*
Beförderungsart DB InfraGO AG keine* / Anton* / Berta* / Cesar* / Dora*
(* Nehodící se škrtněte/Nichtzutreffendes streichen)
stanice odesílací zeme odesílací
Versandbahnhof ……………………………………...…... Versandland …………………………………………
stanice určení země určení
Bestimmungsbf ……………...…………………………… Bestimmungsland …………………………………………
Přeprava mimorádné zásilky
Beförderung der außergewöhnlichen Sendung
z ŽST dne vlakem hodina
von Bf ......................................................... am …….......... mit Zug ……..... Stunde …….
do ŽST hodina
nach Bf ……………………………………….. Stunde …….
Přepravní podmínky na pohraniční trati
Beförderungsbedingungen auf der Grenzstrecke
(dvojjazyčně zapsat přepravní podmínky a texty rozkazů /Beförderungsbedingungen und Befehlstexte zweisprachig eintragen)
………………………………………………………………………………………………………………………………………
.
………………………………………………………………………………………………………………………………………
.
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
45 z 47 Seite 45 von 47

## Seite 47

SŽ: Interní
………………………………………………………………………………………………………………………………………
.
DB InfraGO AG, Region Süd München, Unterjähriger Fahrplan, Spezialverkehr
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
46 z 47 Seite 46 von 47

## Seite 48

SŽ: Interní
Čj. Ril 302.3211Z01 ZusVI Furth - CK
47 z 47 Seite 47 von 47
