# 402.0220

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699838/74b7454c627fe33f1aa1d59d5faabfa6/Ril-402-0220-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699838/74b7454c627fe33f1aa1d59d5faabfa6/Ril-402-0220-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-221cb314b4c80500dac0`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0220--src-221cb314b4c80500dac0.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Bezug von Fahrplänen für Zugfahrten
402.0220
Seite 1
Fachautor: I.IBF 31; Volker Butzbach; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025
1 Ausprägungsformen
(1) Für alle angemeldeten Trassen eines Eisenbahnverkehrs￾unternehmens (EVU) stellt die DB InfraGO die zur Durch￾führung oder zum Betrieb des Verkehrsdienstes erforderli￾chen Fahrplandaten kostenfrei zur Verfügung (Mindestzu￾gangspaket gemäß Infrastrukturnutzungsbedingungen
(INB).
(2) Die DB InfraGO AG stellt den EVU Fahrpläne für deren
Trassen in verschiedenen Ausprägungen zur Verfügung:
1. als gedruckte Fahrpläne
a) als pdf-Datei zum Selbstausdruck durch das EVU,
siehe Abschnitt 2,
b) in fertig gedruckter und gebundener Form als Fahr￾planhefte in der vom EVU bestellten Stückzahl, siehe
Abschnitt 3,
2. in elektronischer Form
a) auf die Führerraumanzeige in den Triebfahrzeugen,
siehe Abschnitt 4,
b) zur elektronischen Verwendung auf EVU-eigenen
elektronischen Geräten, z.B. Tablet-PC, siehe Ab￾schnitt 5.
Mögliche Entgelte für die einzelnen Ausprägungen der
Fahrpläne sind in den Produktkatalogen enthalten. Grund￾sätzlich besteht Wahlmöglichkeit, zu Einschränkungen
siehe Absätze 3 bis 5.
(3) Wegen der Bedeutung des Buchfahrplans für die Sicher￾heit des Betriebes ist sicherzustellen, dass für jede Trasse
ein definiertes Verfahren (inkl. Berichtigung) Gültigkeit hat.
Ein Wechsel der Ausprägungen nach Absatz 2 außerhalb
eines Fahrplanjahres bedarf einer einvernehmlichen Ter￾minfestlegung zwischen dem EVU und der DB InfraGO AG.
(4) Ersatzfahrpläne sind in den Führerräumen vorzuhalten.
Grundsatz
Ausprägungen
Anwendungs￾bereich
Ersatzfahrpläne
*
*
*
*
*
*

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Bezug von Fahrplänen für Zugfahrten
402.0220
Seite 2
Gültig ab 14.12.2025
(5) Fahrpläne für Strecken mit Betriebsformen des Zugleitbe￾triebs (ZLB) sind ausschließlich in gedruckter Form zu ver￾wenden, elektronische Anwendung ist nicht zugelassen.
Beim Signalisierten Zugleitbetrieb (SZB) ist alternativ E￾BuLa zugelassen.
(6) Jedes Eisenbahnunternehmen trägt für den Bereich seines
Unternehmens die sicherheitliche Verantwortung (vgl. § 4
Abs. 1 AEG). Insofern tragen die Eisenbahnverkehrsunter￾nehmen (EVU) die Verantwortung dafür, dass die jeweiligen
Buchfahrplanhefte auf aktuellem Stand eingepflegt und ih￾ren Triebfahrzeugführern für die betreffenden Fahrten zur
Verfügung gestellt werden.
2 pdf-Datei zum Selbstausdruck
(1) Das EVU erhält von der DB InfraGO AG Buchfahrplanhefte
als Dateien im pdf-Format zur Verwendung als Vorlage zum
Selbstausdruck. Es benennt eine E-Mail-Adresse, an wel￾che die Datenlieferungen zu erfolgen haben. Bestell- und
Lieferabläufe sind in den Produktkatalogen beschrieben.
(2) Die Buchfahrplanhefte sind als gesamtes Heft im übermit￾telten Layout auszudrucken (keine Auszüge).
(3) Werden unterjährig Änderungen in diesen Dateien notwen￾dig, wird wie folgt verfahren:
Änderungen der Fahrplanangaben führen dazu, dass dem
EVU von der DB InfraGO AG stets eine neue Datei zur Ver￾fügung gestellt wird, die wie der Erstdruck zu behandeln ist.
Das Verfahren „La“ wird hierdurch nicht berührt.
(4) Die DB InfraGO AG übergibt die Datei bei einer Neuaus￾gabe mindestens 15 Werktage (Mo-Fr) vor dem ersten Gül￾tigkeitstag. Kann diese Frist nicht eingehalten werden, wer￾den die Änderungen mit Fahrplananordnung (Fplo) bekannt
gegeben.
3 Fertig gedruckte Fahrplanhefte
(1) Das EVU erhält von der DB InfraGO AG Buchfahrplanhefte
als Druckstücke. Bestell- und Lieferabläufe sind in den Pro￾duktkatalogen beschrieben.
(2) Werden unterjährig Änderungen notwendig, wird wie folgt
verfahren:
Änderungen der Fahrplanangaben führen dazu, dass dem
EVU von der DB InfraGO AG ein Berichtigungsblatt oder
Fahrpläne für
Zugleitbetrieb
Verantwortung
der EVU
Ablauf
Druck
Fahrplan￾änderungen
Bereitstellung
Ablauf
Fahrplan￾änderungen
*
*
*
*
*

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Bezug von Fahrplänen für Zugfahrten
402.0220
Seite 3
Gültig ab 14.12.2025
ein Neudruck zur Verfügung gestellt wird. Das Verfahren
„La“ wird hierdurch nicht berührt.
(3) Die DB InfraGO AG übergibt diese mindestens 15 Werk￾tage (Mo-Fr) vor dem ersten Gültigkeitstag. Kann diese
Frist nicht eingehalten werden, werden die Änderungen mit
Fahrplananordnung (Fplo) bekannt gegeben.
4 Fahrpläne mit elektronischer Führerraum￾anzeige
(1) Das EVU gibt bei Trassenanmeldung an, dass es die elekt￾ronische Führerraumanzeige des Fahrplans nutzt. Die
Fahrpläne werden entsprechend elektronisch bereitgestellt.
5 Dateien zur elektronischen
Verwendung
(1) Das EVU erhält von der DB InfraGO AG Dateien von Buch￾fahrplänen in geschlossener Darstellung zur elektronischen
Verwendung. Es benennt eine E-Mail-Adresse, an welche
die Datenlieferungen zu erfolgen haben. Bestell- und Lie￾ferabläufe sind in den Produktkatalogen beschrieben.
(2) Die Buchfahrpläne sind stets im übermittelten Layout anzu￾wenden (keine Auszüge). In Führerräumen von Triebfahr￾zeugen sind geeignete Geräte zu verwenden, die den
Triebfahrzeugführern die zweifelsfreie Erkennbarkeit aller
Fahrplanangaben gewährleisten.
(3) Werden unterjährig Änderungen in diesen Dateien notwen￾dig, wird wie folgt verfahren:
Änderungen an Fahrplanangaben führen dazu, dass dem
EVU von der DB InfraGO AG stets eine neue Fahrplanun￾terlage zur Verfügung gestellt wird, die wie die Erstlieferung
zu behandeln ist. Das Verfahren „La“ wird hierdurch nicht
berührt.
(4) Die DB InfraGO AG übergibt die Datei bei einer Neuaus￾gabe mindestens 15 Werktage (Mo-Fr) vor dem ersten Gül￾tigkeitstag.

Bereitstellung
Ablauf
Ablauf
Anwendung
Fahrplan-ände￾rungen
Bereitstellung
*
*
*
*
