# 402.0211

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699852/4c60f4cb97b9768585ef4abe80198b96/Ril-402-0211-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699852/4c60f4cb97b9768585ef4abe80198b96/Ril-402-0211-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-a13d6aacd5b25095af89`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0211--src-a13d6aacd5b25095af89.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
ETCS-Zugkategorie eingeben 402.0211
Seite 1
Fachautor: I.NMF 24; Volker Butzbach; Tel.: (955) 31954 Gültig ab 15.12.2019
1 Allgemeines
(1) Für das Tunnelbegegnungsverbot ist es erforderlich, aus
Gründen des Brand- und Katastrophenschutzes in Tun￾neln und aus aerodynamischen Gründen signaltechnisch
sicher in Tunneln ab 1000m Länge mögliche Begegnun￾gen und Überholungen von Reise- und Güterzügen fest￾zustellen und auszuschließen.
In Tunneln bis 1000m Länge kommen ggf. Geschwindig￾keitsrestriktionen zum Tragen, die systemseitig (im Tun￾nelbegegnungsverbotsystem) hinterlegt werden.
(2) Aus Sicherheitsgründen müssen Begegnungen- und
Überholungen von Reise- und Güterzügen in den zwei￾gleisigen Tunneln der Strecke Erfurt-Nürnberg zwischen
den Betriebsstellen Bf. Unterleiterbach und Bf. Erfurt Hbf
ausgeschlossen bzw. eingeschränkt werden.
(3) Züge, die sowohl Reisende befördern, als auch Güterwa￾gen beinhalten, dürfen auf der Strecke Erfurt-Nürnberg
zwischen den Betriebsstellen Erfurt und Unterleiterbach
nicht verkehren (z.B. Autoreisezüge, Rollende Landstraße,
Militärzüge mit Personentransport).
(4) Alle Züge, die auf der Strecke nach (2) verkehren, müssen
einer Zugart (ETCS-Zugart) zugeordnet werden, damit das
Tunnelbegegnungsverbot systemtechnisch umgesetzt
werden kann:
- Mit Reisenden besetzte Züge werden der
ETCS-Zugart „Reisezug“ zugeordnet,
- Züge, die Güterwagen beinhalten, werden der
ETCS-Zugart „Güterzug“ zugeordnet,
- Züge die nicht mit Reisenden besetzt sind und
keine Güterwagen beinhalten (z.B. Leerreise￾züge, Lokfahrten, Fahrten mit Nebenfahrzeu￾gen, Mess- und Wartungsfahrten), werden
grundsätzlich der ETCS-Zugart „Reisezug“ zu￾geordnet, sofern nicht Absatz 6 zutrifft.
(5) Die für den betroffenen Zug zutreffende Zugart ist im An￾hang 1 dieses Moduls aufgeführt.
(6) Die ETCS-Zugart wird – sofern nicht fest im ETCS￾Fahrzeuggerät einprogrammiert - vor Abfahrt des Zuges in
das Fahrzeuggerät eingegeben. Das EVU teilt daher dem
zuständigen Personal die zutreffende ETCS-Zugart mit.
Definition
Anwendungs￾bereich
Ausgeschlos￾sene Züge
Zuordnung nach
ETCS-Zugart
402.0211A01
Eingabe der
ETCS-Zugart
