# 402.0202A03

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699858/cf7a1f36e6f2ce37100920f17c2d2442/Ril-402-0202A03-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699858/cf7a1f36e6f2ce37100920f17c2d2442/Ril-402-0202A03-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-b647f7c4c61ccbd43c20`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0202a03--src-b647f7c4c61ccbd43c20.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 1
Fachautor: I.IBF 31, Volker Butzbach, Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Vorbemerkungen
(1) Das nachfolgende Formular findet Anwendung für die Anmeldung von Trassen für Baumaschinen
und sonstige Nebenfahrzeuge, die nur an einzelnen Tagen verkehren.
(2) Dieser Leitfaden erläutert die Feldinhalte und stellt dar, ob die jeweilige Angabe für die Bearbeitung
der Trassenanmeldung zwingend erforderlich ist (M = Mussangabe) oder ob es sich um optionale
Angaben (O) handelt. Einige Felder sind nur unter bestimmten Voraussetzungen zu verwenden.
Sind diese gegeben, die jeweiligen Angaben aber zwingend erforderlich, wurden diese Felder mit
(M) gekennzeichnet.
Weiterhin werden Erläuterungen gegeben, wozu die DB InfraGO AG die Angaben benötigen und
auf welche Quellen zurückgegriffen werden kann.
Zu fehlenden oder nicht plausiblen Angaben fordert die DB InfraGO AG bei dem EVU/dem ZB die
Korrektur unverzüglich nach. Der Beginn der Bearbeitungsfrist richtet sich nach dem Zeitpunkt, zu
welchem die fehlenden Angaben der DB InfraGO AG vorliegen. Werden die Angaben nicht
übermittelt, kann die Anmeldung zur Trassenbearbeitung nicht angenommen werden.
Bei Stornierung oder Änderungen muss die Trassen-ID (PAID) der zu ändernden gebuchten
Trasse angegeben werden. Bei Änderungen sind darüber hinaus die geänderten Daten gegenüber
der Originalanmeldung anzugeben.
Sowohl beim elektronischen Datenaustausch über die EDV-Schnittstelle als auch bei der Nutzung
des Clients des Bestellportals sind zur Angabe der gewünschten Informationen ausschließlich die
dafür vorgesehenen Felder, Attribute und Kodierungen zu verwenden.

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
2 Leitfaden für die Verwendung des Vordrucks für Baumaschinen
Trassenanmeldung für Baumaschinen / sonstige Nebenfahrzeuge
Handelt es sich um einen außergewöhnlichen Transport/Fahrzeug? ja nein (30)
Falls ja, Bza-Nr. (30) EBuLa-Bordgerät ja nein (31)
Besonderheiten und Bemerkungen: (32)
DB InfraGO AG
Region
Eingangs- und Bearbeitungsvermerke
DB InfraGO AG
Anmelder (1)(1a)
Kunden-ID: (2)
Tel.:
Intern:
Fax:
Kunden-Nr.: (3)
Company Code (RRU).: (3a)
Tel.:
Intern:
Fax:
Trassenanmeldung Änderung zu Zug am Storno Verzicht auf Trassenannahme
Zuggattung (4)
Zugnummer (4)
Zugg-Nr. . (4)
am / von (5)
bis
Von (6)
Gleis / Anschlussgleis (7)
gewünschte Abfahrt (8)
Nach (6)
Gleis / Anschlussgleis (7)
gewünschte Ankunft (8)
Vorrang: (9)
Abfahrt
Ankunft
Arbeitsrichtung:
bei Abfahrt: (10)
bei Ankunft: (11)
TrainID (4b) TR
PathRequestID
(4a)
PR
Objekttyp Company Code (RA) Core-Element (12-stellig) Variant
(2-stellig) Fahrplanjahr (4-stellig)
Laufweg (genaue Streckenangabe):
(12)
Unterwegshalte: (13)
Betriebsstelle Ankunft Halt in min Art/
Grund
Abfahrt
Art der Fahrzeuge / Bezeichnung
Baumaschine/Nebenfahrzeug
Mit eigener Kraft: VDM-Nr.: Gewicht
(t) Achsen
Länge
(m) km/h vorh. Brems￾hundertstel
Bremsste
llung
(14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21)
gekuppelt mit: (22)
1. arbeitend:
2. arbeitend:
3. arbeitend:
Gesamtzugparameter: (23) (23) (23) (24) (25) (26)
Streckenklasse: (27) Schwerwagenklasse: (28) DS 12 Zulassung auf Steilstrecken: ja nein (29)

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
Versicherung: Der Anmelder versichert, dass die eingesetzten Fahrzeuge für den bestellten Zuglauf zugelassen sind und den
„Anforderungen an Fahrzeuge des EVU“ gemäß der aktuellen Infrastruktur-Nutzungsbedingungen (INB) entsprechen. Für den Fall, dass
neben dem Trassenentgelt weitere Kosten (Gestellung streckenkundiger Mitarbeiter, Streckenuntersuchungen, Personaleinsatz außerhalb
der Besetzungszeiten o.ä.) erforderlich sind, erklärt er sich damit einverstanden, dass diese Kosten an ihn verrechnet werden. Für die evtl.
erforderliche Nutzung von Eisenbahninfrastruktur vor bzw. nach der Zugfahrt bestehen entsprechende Vereinbarungen zur Nutzung der
Eisenbahninfrastruktur (bei DB InfraGO AG bzw. Anschlussbahnen, Energieversorgern, anderen EIU usw.).
Ort Datum: Unterschrift
33)

## Seite 4

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2026
Erläuterungen zu den Feldinhalten
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(1)
(1a)
M
M
Geben Sie hier bitte den Namen Ihres
Unternehmens und Name und Rufnummer Ihres
Bevollmächtigten an. Geben Sie bitte auch die Fax￾Nummer an, an welche die Fplo geschickt werden
soll.
Bei Änderungen oder Stornierungen zu einer
gebuchten Trasse ist deren PAID anzugeben.
Die Telefonnummer wird benötigt für
Rückfragen und bei Störungsfällen im
Bahnbetrieb
(2) O Kunden-ID Eine Kunden-ID dient der EVU-internen
Registrierung der Trassenanmeldungen.
(3) M Kundennummer Eine Kunden-Nr. erhalten Sie bei der
Aufnahme in unsere Kundendatei; dient der
Identifikation als EU
(3a) M Angabe des CompanyCodes des durchführenden
EVU (ResponibleRU)
(4) M Eingabe der Zuggattungsbezeichnung, Zugnummer
und Zuggattungsnummer, wenn Ihnen deren
Vergabe übertragen ist.
Die Zuggattung wird durch die DB InfraGO
AG auf Anfrage mitgeteilt.
Die Richtlinie 402.0207 beschreibt die
Verwendung von Zugnummern.
(4a) M Angabe der PathRequestID gemäß TAF/TAP TSI
(4b) M Angabe der TrainID gemäß TAF/TAP TSI
(5) M Nennen Sie bitte den Verkehrstag in der Form
tt.mm.jj.
(6) M Geben Sie bitte den Zuganfangs- und
Zugendbahnhof an, auch wenn diese im Ausland
liegen. Nennen Sie bei Internationalen
Anmeldungen auch den Grenzbf Deutschland –
Ausland.
Vorzugsweise sind die
PrimaryLocationCodes (PLC) anzugeben,
für Betriebsstellen der DB InfraGO AG sind
auch die Ril100-Kürzel zulässig.
(7) M Geben Sie bitte an, wo Ihr Fahrzeug auf dem
Abgangsbf steht bzw. wohin es auf dem Zielbf
gefahren werden soll.
Eine umfangreiche Abfrage erfolgt in den
Feldern (29) – (34)
(8) M Geben Sie bitte die gewünschte Abfahrtzeit am
Zuganfangsbf und/oder Ankunftzeit am Zugendbf
an.
Siehe auch Feld (9)
(9) M Wenn Sie beide Felder (8) ausgefüllt haben
(Abfahrtszeit und Ankunftszeit), müssen Sie in Feld
(9) eine Vorrangzeit kennzeichnen.

## Seite 5

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(10) M Geben Sie an, in welcher Arbeitsrichtung
(vorwärts/rückwärts) Ihr Fahrzeug auf dem Startbf
steht.
(11) M Geben Sie an, in welcher Arbeitsrichtung
(vorwärts/rückwärts) Ihr Fahrzeug auf dem Zielbf
ankommen muss.

## Seite 6

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(12)
)
M Vorzugsweise sind die PLC anzugeben, für
Betriebsstellen der DB InfraGO sind auch die
Ril100-Kürzel zulässig.
Geben Sie den genauen Laufweg an, um
Rückfragen und Verzögerungen zu
vermeiden.
(13) (M) Geben Sie hier bitte alle gewünschten Halte an;
vorzugsweise als PLC, für Betriebsstellen der DB
InfraGO AG ist auch das Ril100-Kürzelzulässig.
Haltezeit, Genauigkeit in Zehntel-Minuten; z.B. 10,5
Minuten
Angabe der Art des Haltes
Es gibt folgende Train Activitys:
0001 Verkehrshalt
0002 Betriebshalt
0003 Servicehalt
0004 Systemwechselhalt
0005 Richtungswechsel (ohne Wechsel Tfz)
0006 Fahrtrichtungswechsel / Führerstands￾wechsel (mit Wechsel Tfz am anderen Ende und
Fahrerwechsel)
0007 Richtungswechsel (mit Nutzung des gleichen
Tfz am anderen Ende)
0008 Technische Wagenuntersuchung
0009 Wechsel der Spurweite
0010 Triebfahrzeug beistellen
0011 Triebfahrzeug absetzen
0012 Triebfahrzeugwechsel
0013 Wagen zusetzen
0014 Wagen absetzen
0015 Wagen ab- und zusetzen
0016 Zusammenführung von Zugteilen
0017 Trennung von Zugteilen
0018 Zwischenabstellung
0019 Behandlung Post und Expressgut
0020 Rangieren
0021 Rangierdienstliche Behandlung
0022 Abschlussdienst (am Zielbahnhof)
0023 Triebfahrzeugführerwechsel
0024 Lokführererholungshalt
0025 Personalwechsel
0026 Zoll- und Grenzabfertigung
0027 Andere Haltegründe (Verschiedenes)
0028 Nur zum Einsteigen
0029 Nur zum Aussteigen
0030 Bedarfshalt
0031 Ankunftszeit gleich Abfahrtzeit

## Seite 7

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 7
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
0032 Abfahrt nach Aussteigen
0033 Kein Warten auf Anschlusszüge
0034 Bewässern
0035 Heizen
0036 Reinigen / Desinfizieren
0037 Behandlung von Pflanzen oder lebenden
Tieren
0038 Behandlung verderblicher Güter
0039 Verwaltungsaufgaben (z. B. Zoll)
0040 Durchfahrt
0041 Fotohalt
0042 Zug wartet
0043 Zug fährt mit einem anderen Zug
0044 Übergang auf Zug
0045 Übergang von Zug
0046 Anschlussbeziehung zu einem anderen Zug
0047 Anschlussbeziehung von einem anderen Zug
0048 OTN bei Übergang an einer Grenze
0049 Ladehalt für Akku-Triebfahrzeug
(14) M Angabe der Baureihe des Triebfahrzeugs bzw.
führenden Nebenfahrzeugs ausschließlich in
folgender Schreibweise (gem. UIC-Merkblatt 438-
3):
- Ländercode (2-stellig und Leerzeichen)
- Triebfahrzeugbaureihenbezeichnung (4-stellig)
- Bindestrich (ohne Leerzeichen davor und danach)
- Variantennummer (dreistellig)
z.B: 80 6185-001)
Durch die Angabe der Baureihenvariante
bzw. Variantennummer entfällt bei
Triebzügen die Angabe zur Anzahl der
Mittelwagen.
(
1
4
)

## Seite 8

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 8
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(15) M Die Angabe der Traktionsart ist erforderlich, wenn
sie sich nicht aus der Baureihen-Nummer ergibt.
Eingabe der Zulassungsnummer von DB InfraGO
AG
(dieser Hinweis gilt für jedes angegebene
Fahrzeug)
(16) (M) Bruttogewicht des Fahrzeugs
(dieser Hinweis gilt für jedes angegebene
Fahrzeug)
(17) M Gesamtachsenzahl je Fahrzeug (dieser Hinweis gilt
für jedes angegebene Fahrzeug)
(18) M Länge über Puffer auf volle Meter aufgerundet
(dieser Hinweis gilt für jedes angegebene
Fahrzeug)
(19) M zulässige Geschwindigkeit des Fahrzeugs
(20) (M) vorhandene Bremshundertstel des Fahrzeugs (bitte
an dieser Stelle nur angeben, wenn es sich nur um
ein Fahrzeug handelt).
Sofern es sich um Zweiwegefahrzeuge handelt, ist
keine Angabe erforderlich. Es gelten die Angaben
der Anschriftentafel.
(21) (M) Geben Sie bitte die höchste Bremsstellung an, über
die das Fahrzeug verfügt (bitte an dieser Stelle nur
angeben, wenn es sich nur um ein Fahrzeug
handelt).
Sofern es sich um Zweiwegefahrzeuge handelt, ist
keine Angabe erforderlich. Es gelten die Angaben
der Anschriftentafel.
(22)
(23)
(M)
M
Geben Sie bitte in den folgenden drei Zeilen an,
welche Fahrzeuge an das führende Fahrzeug
angehängt sind, und ob diese geschleppt
werden/selbst arbeiten.
Geben Sie in diesen Feldern bitte die Summe der
darüberstehenden Werte an.
(24) M Geben Sie bitte den niedrigsten Wert aus den
darüberstehenden Zeilen an.

## Seite 9

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Baumaschinen/sonstige Nebenfahrzeuge
402.0202A03
Seite 9
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(25) M Geben Sie bitte in diesem Feld die vorhandenen
Bremshundertstel an, wenn es sich um mehrere
Fahrzeuge handelt.
Bremsgewicht x 100
Eigengewicht
(26) M Geben Sie bitte die Bremsstellung an, in der ein
aus mehreren Fahrzeugen gebildeter Zug gefahren
werden soll.
(27) (M) Angabe der Streckenklasse. Wenn keine Angabe,
wird D4 angenommen.
Für die Streckenklasse des Zuges ist die
Streckenklasse des Fahrzeuges im Zug mit
der höchsten Streckenklassenbewertung
maßgebend.
(28) (M) Geben Sie bitte an, in welche Schwerwagenklasse
das schwerste Fahrzeug des Zugverbandes
eingestuft ist.
Damit kann die Angabe der Streckenklasse
entfallen.
(29) (M) Bei Befahrung einer Steilstrecke müssen Sie die
Zulassung Ihres Tfz für diese Strecke durch
Kennzeichnung des Ankreuzfeldes erklären.
(30) M Für Lü-Sendungen und nicht klassifizierte
Schwerwagen benötigen Sie eine Bza-Nummer als
Ergebnis einer Machbarkeitsstudie aT unserer
technischen Dienste.
für außergewöhnliche Transporte kommen
die Technischen Netzzugangsbedingungen
(TNB) zur Anwendung
(31) M Bordgerät für die elektronische Führerraumanzeige
des Fahrplans wird genutzt.
(32) O In diesem Feld können Sie besondere Hinweise
und Wünsche zur Trassenkonstruktion angeben.
(33) M Mit der Unterschrift bestätigen Sie die Richtigkeit
Ihrer Angaben.
Ohne diese Verpflichtung können wir leider
keine Trasse bearbeiten.
