# 402.0202A01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699806/d3c759db4e70759c8340d3b0394a7f7a/Ril-402-0202A01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699806/d3c759db4e70759c8340d3b0394a7f7a/Ril-402-0202A01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-da617b1120ac5d20d3ec`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0202a01--src-da617b1120ac5d20d3ec.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 1
Fachautor: I.IBF 31; Volker Butzbach, Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Vorbemerkungen
Das nachfolgende Formular findet Anwendung für die Anmeldung von Trassen zum Netzfahrplan
sowie für Gelegenheitsverkehre mit mehr als 10 Verkehrstagen. Darüber hinaus kann es für die
Stornierung und die Änderung bestehender Trassen im Rahmen noch verfügbarer Kapazitäten
verwendet werden.
Wird das Formular zur Anmeldung von Änderungen bestehender Trassen verwendet, genügt die
Angabe der Trassen-ID (PAID) der zu ändernden gebuchten Trasse und der geänderten
Konstruktionsvorgaben. Wird das Formular zur Stornierung bestehender Trassen genutzt, genügt die
Angabe der PAID und der zu stornierenden Verkehrstage und / oder Laufwegabschnitte.
Fehlende Angaben fordert die DB InfraGO AG bei den vom anmeldenden EVU/ZB benannten
Personen oder Stellen unverzüglich nach. Nach Ablauf der Anmeldefrist sind diese Angaben
innerhalb von 3 Arbeitstagen – nach Anforderung – zu übermitteln. Übermitteln die EVU/ZB die
Angaben nach Ablauf dieser Frist, behandelt die DB InfraGO AG die Anmeldung als
Gelegenheitsverkehr außerhalb des Netzfahrplans.
Sowohl beim elektronischen Datenaustausch über die EDV-Schnittstelle als auch bei der Nutzung
des Clients des Bestellportals sind zur Angabe der gewünschten Informationen ausschließlich die
dafür vorgesehenen Felder, Attribute und Kodierungen zu verwenden.
2 Leitfaden für die Verwendung des Formulars „Netzfahrplan“
Das Formular dient der Übermittlung aller notwendigen Daten, die bezogen auf den
Verwendungszweck des Formulars von der DB InfraGO AG benötigt werden.
Der Kunde wird gebeten, durch Ankreuzen in der Kopfzeile des Formulars den aktuellen
Verwendungszweck festzulegen.
Dieser Leitfaden erläutert die Feldinhalte und stellt dar, ob die jeweilige Angabe für die Bearbeitung
der Trassenanmeldung zwingend erforderlich ist (M = Mussangabe) oder ob es sich um optionale
Angaben (O) handelt. Einige Felder sind nur unter bestimmten Voraussetzungen zu verwenden. Sind
diese gegeben, die jeweiligen Angaben aber zwingend erforderlich, wurden diese Felder mit (M)
gekennzeichnet.
Weiterhin werden Erläuterungen gegeben, wozu die DB InfraGO AG die Angaben benötigen und auf
welche Quellen zurückgegriffen werden kann.

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
Anmeldung zum Netzfahrplan
Gelegenheitsverkehr mit mehr als 10 Verkehrstagen
Trassenanmeldung / Änderung einer Trasse
Storno zu Trasse (Zutreffendes bitte ankreuzen) (1) (1a)
Rahmenvertragskapazitätsnummer (2)
TainID
[24-stellig]
(6a)
TR
Objekttyp
[2-stellig]
CompanyCode
(RA)
Core-Element
[12-stellig]
Variant
[2-stellig]
Fahrplanjahr
[4-stellig]
PathRequestID
[24-stellig]
(6b)
PR
Objekttyp
[2-stellig]
CompanyCode
(RA)
[4-stellig]
Core-Element
[12-stellig]
Variant
[2-stellig]
Fahrplanjahr
[4-stellig]
(3) (4) (5) (6) (6c) (7)
Zuggattungshaupt- und -unternummer Zugnummer bestehende Vergleichstrasse Interne Bearbeitungs-ID Kunde CompanyCode (RRU) Kunden-Nr
(8) (8) (8) (8) (8)
Kunde, Bevollmächtigter laut INB Telefon Fax E-Mail Eingang der Anmeldung
Verkehrsart (9) Marktsegment (9a) sicherheitsrelevanter Zug (9b)
SPFV
Schienenpersonen￾fernverkehr
Lok-/Leerfahrt „Schnell“ Charter-/
Nostalgieverkehr
Punkt-zu-Punkt-Verkehr
SPNV
Schienenpersonennahverk. Lok-/Leerfahrt “ÖDLA“ BPOL meldepflichtig
SGV
Schienengüterverkehr
Lokfahrt „Schnell“ „Z-Flex“ Gefahrgutganzzug
Verkehrszeitraum
ab Ort (10) Verkehrszeitraum (11) Verkehrstage (12) Zusatztage (13) Nichtverkehrstage (14)
Betrieblich-technische/konstruktionsbedingte Angaben (Zugcharakteristik)
1. Personenverkehr
ja
nein
ja
nein
ab Ort
(15)
Vmax (16)
Tfz 1
(17)
Tfz 2
(19)
wende
zug￾fähig
(20)
Länge
(22)
Last
(23)
Brems￾stellung
(24)
Brh
(25)
LZB
(26)
PZB 90
(26)
ETCS
(26)
NBÜ
(27)
Bfpl￾Daten
elektron.
(z.B.
EBuLa)
(28)
üFz
(29)
Dosto￾Fz
(31)
Nei￾tech
(33)
Strecken￾klasse,
Besonder￾heiten,
(35)
Taktangaben:
CaseReferenceID, Taktbezeichnung, Linienbezeichnung, Startbf. der Linie, Zielbf. der Linie.

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
Bei der Trassenbestellung ist nur die CaseReferenceID des Taktes anzugeben. Das Objekt für den Takt ist mit den
genannten Attributen separat zu erfassen und gilt für den gesamten Verlauf der Fahrlage/Trasse.
2. Güterverkehr
KV-Profil:
KV-Profil:
KV-Profil: ab
Ort
(15)
V max (16)
Tfz
1
(18)
Tfz
2
(19)
Schie
be-Tfz
(21)
Gekup￾pelt
(21)
Länge
(22)
Last
(23)
Brems
stel￾lung
(24)
Brh
(25)
LZB
(26)
PZB 90
(26)
ETCS
(26)
elektron.
Bord￾gerät
(z.B.
EBuLa)
(28)
Streck en- klasse
(32)
BZA/
Bef.
Anord.
(30)
(34) Lärmschutz
(leise, laut mit
Befreiung, laut)
(36a)
Besonderheiten,
Lü, Gefahrgut,
Gefahrklasse,
Einzelgrenz￾lastber. (36)
Angaben zur Route
weitere Kundenwünsche:
(44)
Hinweise aus der Konstruktion:
(45)
Mbr
Kundenanmeldung Konstruktionsergebnisse
1 2
Ort Gleis Ank Halt Art Abf Vorgaben// Änderungen der
Zugcharakteristik
Ank Abf Ank Abf
(37) (38) (39) (40) (41) (42) (43)

## Seite 4

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2026
Versicherung: Der Besteller versichert, dass die eingesetzten Fahrzeuge für den bestellten Zuglauf zugelassen sind und den
„Anforderungen an Fahrzeuge des EVU“ gemäß der aktuellen Infrastruktur-Nutzungsbedingungen (INB) entsprechen. Für den Fall, dass
neben dem Trassenentgelt weitere Kosten (Gestellung streckenkundiger Mitarbeiter, Streckenuntersuchungen, Personaleinsatz außerhalb
der Besetzungszeiten o.ä.) erforderlich sind, erklärt er sich damit einverstanden, dass diese Kosten an ihn verrechnet werden. Für die evtl.
erforderliche Nutzung von Eisenbahninfrastruktur vor bzw. nach der Zugfahrt bestehen entsprechende Vereinbarungen zur Nutzung der
Eisenbahninfrastruktur (bei DB InfraGO AG bzw. Anschlussbahnen, Energieversorgern, anderen EIU usw.). (46)
Unterschrift des Kunden (47)
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(1)
(1a)
M
M
Das Formular kann für mehrere Zwecke verwendet
werden. Bitte kreuzen Sie den aktuellen
Verwendungszweck an.
Bei Änderungen oder Stornierungen zu einer
gebuchten Trasse ist deren PAID anzugeben.
(2) (M) Soweit bei einer Trassenanmeldung zum
Netzfahrplan auf eine rahmenvertraglich
gesicherte Kapazität Bezug genommen werden
soll, muss die entsprechende ID für die
Rahmenvertragskapazität immer angeben
werden.
Bei Anmeldungen zum Gelegenheitsverkehr
kann keine rahmenvertraglich gesicherte
Kapazität angegeben werden, da
Rahmenverträge ihre Wirkung nur bei der
Netzfahrplanerstellung entfalten.
(3) M Eingabe der vorgesehenen Zuggattungs-Haupt- u.
Unternummer, z.B. 33.1, 50.2 ...
Das Verzeichnis der Zuggattungen ist
Bestandteil der Planungsparameter. Die
Zuggattung wird durch die DB InfraGO AG
auch auf Anfrage mitgeteilt.
(4) (M) Eingabe der vorgesehenen Zugnummer ohne
vorangestellte Nullen z.B. 695 (nicht 00695)
Die Richtlinie 402.0207 beschreibt die
Verwendung von Zugnummern.
(5) (M) Eingabe der PAID einer referenzierten Trasse (ggf.
des vorhergehenden Fahrplans).
Die Angabe erleichtert das Auffinden der im
EDV-System gespeicherten Daten.
(6)
(6a)
(6b)
(6c)
O
M
M
M
Dieses Feld steht Ihnen zur freien Verfügung für
interne Angaben
Angabe der TrainID gemäß TAF/TAP TSI
Angabe der PathRequestID gemäß TAF/TAP TSI
Angabe des CompanyCodes des durchführenden
EVU (ResponsibleRU)
(7) M Kundennummer Eine Kunden-Nr. erhalten Sie bei der
Aufnahme in unsere Kundendatei; dient der
Identifikation als EVU.
(8) M Die Kurzbezeichnung Ihres Unternehmens und der
Bevollmächtigte laut INB; dazu die Erreichbarkeit
über verschiedene Medien
Bei Nutzungskonflikten ist innerhalb einer
angemessenen Frist zum Lösungsvorschlag
eine schriftliche Antwort abzugeben.

## Seite 5

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(9) M Kreuzen Sie bitte das entsprechende Feld an. An dieser Stelle ist auszuwählen, ob es sich
bei der Trasse um eine Anmeldung im SPFV,
SPNV oder SGV handelt.
(9a) M Kreuzen Sie bitte die entsprechenden Felder an. Die zutreffenden Marktsegmente sind zu
kennzeichnen. Erfolgt keine Auswahl, ergibt
sich die Zuordnung zu den übrigen
Marktsegmenten automatisch aus den
Anmeldeparametern. Siehe dazu Ziffer 5.3.2
der INB für den SPFV, Ziffer 5.3.3 der INB für
den SPNV und Ziffer 5.3.4 der INB für den
SGV.
Bei SPNV-Verkehren kreuzen Sie „ÖDLA“
an, wenn es sich um Verkehre auf Grundlage
eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags
handelt.
(9b) (M) Kreuzen Sie bitte das entsprechende Feld an An dieser Stelle ist auszuwählen, ob es sich
bei der Trasse um einen für die
Bundespolizei sicherheitsrelevanten Zug
handelt (siehe 402.0202 Abschnitt 2 (13).
(10) (M) (entfällt, da VZR für die gesamte
Trassenbestellung/Trasse gilt)
Kürzel oder Bezeichnung der Betriebsstelle
gem. Richtlinie 100; bei jedem Wechsel des
Verkehrszeitraums ist eine neue Zeile
anzulegen.
(11) M Gewünschte Verkehrsperiode als Zeitabschnitt in
der Schreibweise von tt.mm.jj bis tt.mm.jj.
Format: tt.mm.jj
(12) M Verkehrstag, z.B. tgl für tägliche Trasse. Format: tt.mm.jj
(13) (M) einzelne zusätzliche Verkehrstage (tt.mm.jj) Format: tt.mm.jj
(14) (M) einzelne ausgeschlossene Verkehrstage Format: tt.mm.jj
(15) (M) Siehe Angaben zu (10) Vorzugsweise sind die
PrimaryLocationCodes anzugeben, für
Betriebsstellen der DB InfraGO AG ist auch die Ril
100-Abkürzung zulässig.
(16) M Höchstgeschwindigkeit, mit der die Trasse
konstruiert werden soll
Sie kann kleiner sein als die
Höchstgeschwindigkeit des Zugs, z.B. auf
einem definierten Streckenabschnitt den
Wunsch nach harmonisiertem Fahren zu
dokumentieren.

## Seite 6

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(17)
(17a)
(17b)
M Eingabe der Baureihe des Triebfahrzeugs bzw.
Triebzugs bzw. der Triebwageneinheit
ausschließlich in folgender Schreibweise (gem.
UIC-Merkblatt 438-3)
- Ländercode (2-stellig und Leerzeichen)
- Triebfahrzeugbaureihenbezeichnung (4-stellig)
- Bindestrich (ohne Leerzeichen davor und
danach)
- Variantennummer (dreistellig1 oder 2-stellig)
z.B: 80 6185-001
Angabe der Rolle der Bespannung:
Rolle 1: Zuglok an der Spitze des Zuges,
Rolle 2: Zuglok in der Mitte des Zuges
(Steuerwagen an der Zugspitze ist dann Pflicht),
Rolle 5: Zuglok am Ende des Zuges (Steuerwagen
an der Zugspitze ist dann Pflicht).,
Lfd. Nr. der Bespannung (ist bei Zuglok immer 1)
Die Baureihenvariante berücksichtigt auch
schiebendes oder ziehendes Triebfahrzeug
bei Wendezügen.
Durch die Angabe der Baureihenvariante
bzw. Variantennummer entfällt bei
Triebzügen/Triebwageneinheiten die
Angabe zur Anzahl der Mittel-/Steuerwagen
bzw. integrierten Beiwagen.
(18)
(18a)
(18b)
M Eingabe der Baureihe des Triebfahrzeugs (Zuglok)
ausschließlich in folgender Schreibweise (gem.
UIC-Merkblatt 438-3):
- Ländercode (2-stellig und Leerzeichen)
- Triebfahrzeugbaureihenbezeichnung (4-stellig)
- Bindestrich (ohne Leerzeichen davor und
danach)
- Variantennummer (dreistellig)
z.B: 80 6185-001
Angabe der Rolle der Bespannung:
Rolle 1: Zuglok an der Spitze des Zuges
Lfd. Nr. der Bespannung (ist bei Zuglok immer 1)

## Seite 7

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 7
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(19)
(19a)
(19b)
(M) zweites Triebfahrzeug (Zusatzlok oder weitere
Mittellok) in der Darstellungsweise des Feldes
(17), bzw. (18)
Angabe der Rolle der Bespannung:
Rolle 1: Zusätzliche Lok an der Spitze des Zuges
(als Vorspannlok oder Doppeltraktion)
Rolle 2: Zusätzliche Lok in der Mitte des Zuges
(Steuerwagen an der Zugspitze ist dann Pflicht),
Rolle 3: Gekuppelte Schiebelok,
Rolle 4: Ungekuppelte Schiebelok,
Rolle 5: Zusätzliche Lok am Ende des Zuges
(Steuerwagen an der Zugspitze ist dann Pflicht).,
Lfd. Nr. der Bespannung (ist 2 bei Rolle 1; ist 1
oder 2 bei Rolle 2, ist 2 bei Rolle 5, ist 1 bei Rollen
3 und 4).
(20) (M) Bei Zügen mit Steuerwagen ist die
Wendezugfähigkeit anzugeben.
Die Position des Steuerwagens ergibt sich
aus der angegebenen Rolle des Tfz: Rolle 1:
Steuerwagen am Zugende, Rollen 2 und 5:
Steuerwagen an der Zugspitze.
(21) (M) Baureihe der Schiebelok in der Darstellungsweise
des Feldes (19). Angabe, ob Schiebelok mit dem
Zug gekuppelt ist (ja/nein)
(22)
(22a)
(22b)
M
(M)
(M)
Gesamtlänge des Zuges in Metern. Die nach Ril
408 zulässigen maximalen Zuglängen dürfen nicht
überschritten werden. Bei Triebwagen/Triebzügen
bleibt das Feld frei.
Länge des Wagenzuges bei lokbespannten Zügen
in Metern.
Länge des Tfz in Metern mit einer
Nachkommastelle bei lokbespannten Zügen.
(23)
(23a)
(23b)
M
(M)
(M)
Gesamtmasse (Last) des Zuges in Tonnen.
Masse des Wagenzuges bei lokbespannten Zügen
Masse des Tfz bei lokbespannten Zügen
(24) M Bremsstellung, mit der die Trassen konstruiert
werden soll.
Im Güterverkehr kann die Angabe
lastabhängig doppelt sein, z.B. bis 1600 t
Bremsstellung P, über 1600 t Bremsstellung
G.
(25) M Vorhandenes Bremsvermögen des Zugs, das bei
der Trassenkonstruktion berücksichtigt werden soll
Bremsgewicht x 100
Eigengewicht

## Seite 8

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 8
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(26) (M) LZB (Linienzugbeeinflussung) bzw. PZB 90
und/oder ETCS (European Train Control System)
wird für die Zugfahrt genutzt
Bitte geben Sie alle Zugsicherungssysteme
an, die im Fahrzeug vorhanden sind.
Bei ETCS ist die Angabe der konkreten
Ausprägung erforderlich
(27) (M) NBÜ = Notbremsüberbrückung
Angabe, dass die angemeldete Trasse die
Bedingungen der NBÜ-Pflicht erfüllt, sofern sie
über NBÜ-pflichtige Streckenabschnitte gem.
Infrastrukturregister angemeldet wird.
(28) M Die Zugfahrt wird auf Basis von Buchfahrplandaten
aus einer Schnittstelle der DB InfraGO
durchgeführt (ja/nein)
Falls Buchfahrplandaten in elektronischer
Form genutzt/abgerufen werden sollen, ist
hier „ja“ anzugeben.
(29) (M) üFz = übergroße Fahrzeuge
Werden Bedingungen der EBO nicht eingehalten,
sind besondere Beförderungsbedingungen
notwendig und die Technischen
Netzzugangsbedingungen (Anlage 2.4.2. der
SNB) kommen zur Anwendung
(30) (M) BZA/Beförderungsanordnung: Werden Bedin￾gungen der EBO nicht eingehalten, sind
besondere Beförderungsbedingungen notwendig.
Hier kommt Ziffer 4.3 der Ril 402.0202 zur
Anwendung.
(31) M Geben Sie hier bitte an, ob sich Doppel￾stockfahrzeuge im Wagenzug befinden (Ja/nein).
Für den Einsatz von Doppel￾stockfahrzeugen muss die vorgesehene
Strecke vorher geprüft und zugelassen
werden.
(32) (M) Angabe der Streckenklasse. Wenn keine Angabe,
wird D4 angenommen.
Für die Streckenklasse der Trasse ist die
Streckenklasse des Fahrzeuges im Zug mit
der höchsten Streckenklassenbewertung
maßgebend.
(33)
(33a)
(M) Nei-Tech: Bei Triebwagen mit Neigetechnik
angeben, in welchem Streckenabschnitt (definiert
in der Ortszeile) die Neigetechnik aktiv ist.
Überhöhungsfehlbetrag
(34) M Definierte Überschreitungen des Lichtraumprofils
nach EBO sind auf festgelegten Strecken zulässig.
Es ist immer anzugeben, ob der Zug KV befördert,
oder nicht (nichtzutreffendes streichen).
Falls KV ja, geben Sie bitte das KV-Profil in
Feld (34) an.

## Seite 9

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 9
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(35) (M) Angabe der Streckenklasse. Wenn keine Angabe,
wird D4 angenommen.
Ggf. Bemerkungen zur Zugcharakteristik, die
durch die anderen Felder nicht dargestellt werden
können.
Für die Streckenklasse ist das schwerste
Fahrzeug im Zug maßgebend.
(36) (M) Besonderheiten der Zugcharakteristik, die
aufgrund der geltenden Konstruktionsregeln zu
berücksichtigen sind; einzutragen sind z.B.:
Lü
RID-Nummer
Außergewöhnliche Transporte/Fahrzeuge
Einzelgrenzlastberechnung
Bei Unklarheiten beraten wir Sie gerne
ausführlich
Halten Fahrzeuge das Lichtraumprofil
gemäß EBO nicht ein, sind besondere
Beförderungsbedingungen notwendig
Ganzzüge mit gefährlichen Gütern nach
GGVSEB (einschließlich dem RID) sowie
daraus aufkommende geschlossene
Leerwagenganzzüge mit ungereinigten
Kesselwagen und Tankcontainern
Hierfür ist die aktuell vorhandene Bza￾Nummer anzugeben
Liegt für die Trassenanmeldung eine Einzel￾grenzlastberechnung vor, so ist hier die
entspr. Nummer (EGB-Nr.) einzutragen. Im
Trassenanmeldesystem können hier unter
„bearbeiten“ bis zu 10 EGB-Nummern
eingetragen werden.
(36a)
(37)
M
M
Angabe zur Lärmemission gem. Schienenlärm￾schutzgesetz
Ortsbezeichnung; Kürzel oder Bezeichnung der
Betriebsstelle gem. Abkürzungsverzeichnis Ril
100.
Angabe des möglichst genauen Laufwegs.
Bei Zügen, die teilweise im Netz eines anderen
Eisenbahninfrastrukturunternehmens verkehren,
ist der Grenzeingangs- und/oder Grenzausgangs￾bahnhof bzw. erste und/oder letzte konstruktions￾relevante Betriebsstelle der DB InfraGO AG
anzugeben.
Angabe der Lärmemission („laut“, leise“ oder
„laut mit Befreiung“) wird der Einsatz von
mindestens einem Güterwagen in einem Zug
im Sinne des Schienenlärmschutzgesetzes
(SchlärmschG) mitgeteilt.
(38) O gewünschtes Gleis
(39) (M) gewünschte Ankunft (bleibt bei Zuganfangs￾bahnhof frei, bzw. Bereitstellungszeit am
Bahnsteig in kursiver Schrift angeben)
(40) (M) Haltezeit, Genauigkeit in Zehntel-Minuten; z.B.
10,5 Minuten

## Seite 10

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 10
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(41) (M) Angabe zur Art des Haltes
Es gibt folgende Train Activitys:
0001 Verkehrshalt
0002 Betriebshalt
0003 Servicehalt
0004 Systemwechselhalt
0005 Richtungswechsel (ohne Wechsel Tfz)
0006 Fahrtrichtungswechsel / Führerstands￾wechsel (mit Wechsel Tfz am anderen Ende und
Fahrerwechsel)
0007 Richtungswechsel (mit Nutzung des
gleichen Tfz am anderen Ende)
0008 Technische Wagenuntersuchung
0009 Wechsel der Spurweite
0010 Triebfahrzeug beistellen
0011 Triebfahrzeug absetzen
0012 Triebfahrzeugwechsel
0013 Wagen zusetzen
0014 Wagen absetzen
0015 Wagen ab- und zusetzen
0016 Zusammenführung von Zugteilen
0017 Trennung von Zugteilen
0018 Zwischenabstellung
0019 Behandlung Post und Expressgut
0020 Rangieren
0021 Rangierdienstliche Behandlung
0022 Abschlussdienst (am Zielbahnhof)
0023 Triebfahrzeugführerwechsel
0024 Lokführererholungshalt
0025 Personalwechsel
0026 Zoll- und Grenzabfertigung
0027 Andere Haltegründe (Verschiedenes)
0028 Nur zum Einsteigen
0029 Nur zum Aussteigen
0030 Bedarfshalt
0031 Ankunftszeit gleich Abfahrtzeit
0032 Abfahrt nach Aussteigen
0033 Kein Warten auf Anschlusszüge
0034 Bewässern
0035 Heizen
nachrichtlich:
Halte aus Konstruktionsgründen werden
vom Konstrukteur unter ‘Hinweise aus der
Konstruktion’ eingetragen

## Seite 11

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 11
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
0036 Reinigen / Desinfizieren
0037 Behandlung von Pflanzen oder lebenden
Tieren
0038 Behandlung verderblicher Güter
0039 Verwaltungsaufgaben (z. B. Zoll)
0040 Durchfahrt
0041 Fotohalt
0042 Zug wartet
0043 Zug fährt mit einem anderen Zug
0044 Übergang auf Zug
0045 Übergang von Zug
0046 Anschlussbeziehung zu einem anderen Zug
0047 Anschlussbeziehung von einem anderen
Zug
0048 OTN bei Übergang an einer Grenze
0049 Ladehalt für Akku-Triebfahrzeug
(42) (M) Personenverkehr:
Abfahrtszeit (bleibt bei Zugendbahnhof frei, bzw.
Ende der Bahnsteigbelegungszeit in kursiver
Schrift)
Güterverkehr:
Abfahrtszeit (bleibt bei Zugendbahnhof frei, bzw.
Ende der Gleisbelegungszeit in kursiver Schrift)
Ebenso Ankunftszeit
Unterscheidung nach frühester/spätester
Ankunfts- oder Abfahrtszeit, künftig auch
exakte gewünschte Fahrplanzeit möglich.
(43) (M) Personenverkehr:
Vorgaben für die Konstruktion, z.B. Anschluss,
Korrespondenz
Konstruktionsvorgaben:
A = Anschluss, K= Korrespondenz, ‘ A (Zug￾Nr.) Gl ‘.. oder ‘gl.Bstg’ (= am gleichen
Bahnsteig)’
z.B. Neitech aktiv oder inaktiv, Wechsel von
geschoben auf gezogen, Änderungen der
Zugmasse:

## Seite 12

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Netzfahrplan
402.0202A01
Seite 12
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(43) (M) Güterverkehr:
Vorgaben für die Konstruktion, z.B. Wagen￾übergang
Eintrag von ortsbezogenen Änderungen der
Zugcharakteristik
Eintrag ortsbezogener Konstruktionsspielräume
Konstruktionsvorgaben:
W = Wagenübergang; W xxxxx (Zug-Nr) auf
xxxxx (ZugNr)
sofern nicht unter Zugcharakteristik (Felder
16 – 26) bereits dargestellt
Die Konstruktionsspielräume sind in Minuten
unter Nutzung der Vorzeichen +, - oder ± ,
des Bezugsortes und einem Hinweis auf
Abfahrt (ab) oder Ankunft (an) anzugeben;
AMA ab ± 15 bedeutet: Abfahrt in AMA
zwischen 15 Minuten vor und 15 Minuten
nach der in Spalte 29 angegebenen Zeit
möglich
