# 402.0202V03

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699846/66e819337279719bdb917afa50e04f5e/Ril-402-0202V03-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699846/66e819337279719bdb917afa50e04f5e/Ril-402-0202V03-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-54f25f5d9892c7e55ad8`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0202v03--src-54f25f5d9892c7e55ad8.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

402.0202V03 Trassenanmeldung für Baumaschinen und sonstige Nebenfahrzeuge Seite 1
Fachautor: I.IBF 31 Volker Butzbach; [Telefonnummer entfernt].12.2026
Trassenanmeldung für Baumaschinen / sonstige Nebenfahrzeuge
Ort Datum: Unterschrift
DB InfraGO AG
Region
Eingangs- und
Bearbeitungsvermerke
DB InfraGO AG
Besteller
Kunden-ID:
Tel.:
Intern:
Fax:
Kunden-Nr.:
Company Code (RRU).:
Tel.:
Intern:
Fax:
Trassenanmeldung Änderung zu Zug am Storno Verzicht auf Trassenannahme
Zuggattung
Zugnummer
Zugg-Nr. .
am / von
bis
Von
Gleis / Anschlussgleis
gewünschte Abfahrt
Nach
Gleis / Anschlussgleis
gewünschte Ankunft
Vorrang:
Abfahrt
Ankunft
Arbeitsrichtung:
bei Abfahrt:
bei Ankunft:
TrainID TR
PathRequestID PR
Objekttyp Company Code (RA) Core-Element (12-stellig) Variant
(2-stellig) Fahrplanjahr (4-stellig)
Laufweg (genaue Streckenangabe): Unterwegshalte:
Betriebsstelle Ankunft Halt in min Art/Grund Abfahrt
Art der Fahrzeuge / Bezeichnung
Baumaschine/Nebenfahrzeug
Mit eigener Kraft: VDM-Nr.: Gewicht
(t) Achsen Länge
(m) km/h
vorh.
Brems￾hundertstel
Bremsstellung
gekuppelt mit:
1. arbeitend:
2. arbeitend:
3. arbeitend:
Gesamtzugparameter:
Streckenklasse: Schwerwagenklasse: DS 12 Zulassung auf Steilstrecken: ja nein
Handelt es sich um einen außergewöhnlichen Transport/Fahrzeug? ja nein
Falls ja, Bza-Nr. elektron. Bordgerät,
z.B. EBuLa
ja nein
Besonderheiten und Bemerkungen:
Versicherung: Der Besteller versichert, dass die eingesetzten Fahrzeuge für den bestellten Zuglauf zugelassen sind und den „Anforderungen
an Fahrzeuge des EVU“ gemäß der aktuellen Infrastruktur-Nutzungsbedingungen (INB) entsprechen. Für den Fall, dass neben dem Trassenentgelt
weitere Kosten (Gestellung streckenkundiger Mitarbeiter, Streckenuntersuchungen, Personaleinsatz außerhalb der Besetzungszeiten o.ä.)
erforderlich sind, erklärt er sich damit einverstanden, dass diese Kosten an ihn verrechnet werden. Für die evtl. erforderliche Nutzung von
Eisenbahninfrastruktur vor bzw. nach der Zugfahrt bestehen entsprechende Vereinbarungen zur Nutzung der Eisenbahninfrastruktur (bei DB InfraGO
AG bzw. Anschlussbahnen, Energieversorgern, anderen EIU usw.).
