# 402.0305A07

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699842/7fb10840c33d4838c6b9a4018adccb92/Ril-402-0305A07-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699842/7fb10840c33d4838c6b9a4018adccb92/Ril-402-0305A07-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-e8e33f0167c503067a59`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0305a07--src-e8e33f0167c503067a59.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Spaltenaufbau der KiGbau 402.0305A07
Seite 1
Fachautor: I.NMF 24; Volker Butzbach; Tel.: (955) 31954 Gültig ab 10.12.2017
1 Spaltenbeschreibung
Spaltenname Beschreibung
1 KiGbau-Nr. Referenznummer, unter der eine Baumaßnahme in der KiGbau aufge￾nommen wurde
2 RB Regionalbereich, dessen Baufahrplan für die Bearbeitung der Baumaß￾nahme zuständig ist
3 VzG-Str. Streckennummer des VzG, auf die sich die Baumaßnahme auswirkt
4 Streckenabschnitt Bezeichnung des Streckenabschnitts, für den fahrplantechnische Rege￾lungen erforderlich werden
5 Art der Arbeiten Kurze Beschreibung der durchzuführen Arbeiten
6 Zeitraum Zeitraum, während dem die Baumaßnahme durchgeführt wird
7 Zeitraum der Vorversi￾on
(Bei Aktualisierung) bisher veröffentlichter Zeitraum
8 Betriebsweise Für die Baumaßnahme festgelegte Regelung zur Betriebsdurchführung
9 KS-/QS-Nr. (Bei KS-/QS-Maßnahmen) die vergebene Referenznummer
10 KS-/QS-Seg Segment (Verkehrsart), für die eine KS/QS durchgeführt wird
F = Schienenpersonenfernverkehr (SPFV)
N = Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
G = Schienengüterverkehr (SGV)
11 Bemerkungen Freitext zur Bekanntgabe ergänzender Hinweise und Anmerkungen
Hinweis: Sofern eine Ausregelung im Netzfahrplan vorgesehen ist, wird
in der Spalte „Bemerkungen“ auch darauf hingewiesen, dass die aus￾schließlich aus technischen Gründen erforderliche FE ungültig ist.
121
SPFV (FE) (oder)
SPNV (FE) (oder)
SGV (FE) (oder)
„EVU“ (FE)
Fahrplaneinschätzung (FE) für die Verkehrsart SPFV
131 Stellungnahme SPFV
(oder) SPNV (oder)
SGV (oder) „EVU￾Name“
Stellungnahme des EVU zur veröffentlichten FE
141 Rueckmeldung DB
Netz SPFV (oder)
SPNV (oder) SGV
oder „EVU“
Erläuterung des Berücksichtigungsgrades der abgegebenen Stellung￾nahme
2 Mögliche baubetriebliche Regelungen
In der Spalte „Betriebsweise“ (lfd. Nr. 8) werden die für die
betriebliche Durchführung in Bezug auf den baubedingt
1
Ergänzende Hinweise siehe Abschnitt 3
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Spaltenaufbau der KiGbau 402.0305A07
Seite 2
Gültig ab 10.12.2017
eingeschränkten Streckenbereich maßgeblichen Regelun￾gen zur Betriebsdurchführung hinterlegt.
Hierunter fallen:
Baubetriebliche Regelung Zugfahrten werden durchgeführt …
Abweichung Fpl f Zmst abweichend von der Fahrordnung im Bahnhof.
Abweichung Fpl f Zmst X GRi abweichend von der Fahrordnung im Bahnhof mit Kreuzung der Züge
der Gegenrichtung.
Befahren Ggl auf Befehl über das Gegengleis ohne Hauptsignal mit Befehl.
Befahren Ggl auf Zs 8 über das Gegengleis ohne Hauptsignal mit Signal Zs 8.
Bef. Gegengl. bei 2 eingl. Str Eingleisige Betriebsführung auf zweigleisigen Strecken(abschnitten),
die signal- und blocktechnisch auf jedem Gleis wie eingleisige Strecken
ausgestattet sind.
Gleiswechselbetrieb über das Gegengleis auf Hauptsignal und Signal Zs 6 ständig einge￾richtet.
Gleiswechselbetrieb vorüber￾geh.
über das Gegengleis auf Hauptsignal und Signal Zs 6 vorübergehend
angeordnet.
Eingl. Sperr. m. Uml. u. erl.
Bed.
über parallel geführte Strecken unter erleichterten Bedingungen, wobei
die baubedingt eingeschränkte zweigleisige Strecke weiterhin einglei￾sig befahrbar bleibt.
Nicht auf dem Gegengl. fah￾ren
Eingleisige Sperrung mit Richtungsbetrieb (Fahren auf dem Gegengleis
nicht zugelassen).
Strsperr m. Uml. u. erl. Bed. über parallel geführte Strecken unter erleichterten Bedingungen, wobei
die baubedingt eingeschränkte eingleisige Strecke nicht mehr befahr￾bar ist.
Totalsperr m. Uml. u. erl. Bed. wie vor, wobei die baubedingt eingeschränkte zweigleisige Strecke
nicht mehr befahrbar ist.
Streckensperrung als Umleiter oder fallen gesamt oder auf einem Teillaufweg aus, wobei
die baubedingt eingeschränkte eingleisige Strecke nicht mehr befahr￾bar ist. Zu Schienenersatzverkehr siehe 402.0305 Abschnitt 7.
Totalsperrung wie vor, wobei die baubedingt eingeschränkte zweigleisige Strecke
nicht mehr befahrbar ist.
3 Individualisierte Spaltenbezeichnung
(Zu lfd. Nr. 12 – 14)
Spalten für FE, Stellungnahmen und Rückmeldungen
werden anwenderbezogen individualisiert ausgegeben:
EVU:
- Spaltenbezeichnung enthält den EVU-Namen.
- Spalteninhalte umfassen ausschließlich diese tangie￾renden Angaben, getrennt nach KiGbau-Nr. und un￾terteilt nach Verkehrsarten.
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Spaltenaufbau der KiGbau 402.0305A07
Seite 3
Gültig ab 10.12.2017
DB Netz:
- Spaltenbezeichnung wird differenziert nach Ver￾kehrsarten ausgegeben.
- Spalteninhalte umfassen alle einer Verkehrsart zuge￾schiedenen Einträge, getrennt nach EVU, zur weite￾ren Bearbeitung und Dokumentation.

