# 402.0203A01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699844/f347b99ef9b749b4a6ce8c23a978d23f/Ril-402-0203A01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699844/f347b99ef9b749b4a6ce8c23a978d23f/Ril-402-0203A01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-0a650eeda8a291556154`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0203a01--src-0a650eeda8a291556154.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Aufgaben und Abläufe im Planungsprocedere für den
Netzfahrplan
402.0203A01
Seite 1
Fachautor: I.IBF 31; Volker Butzbach; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 14.12.2025
(1) Die Übergangszeit stellt einen Zeitraum dar, der für Rei￾sende erforderlich ist, um von einem ankommenden auf
einen abbringenden Zug zu wechseln. Basis der Über￾gangszeit ist die physikalische Entfernung unter Einbezie￾hung der örtlichen Begebenheiten und eines Qualitätspa￾rameters.
(2) Ein Anschluss ist nur gegeben, wenn die Übergangszeit
eingehalten ist.
(3) Übergangszeiten finden Anwendung in Bahnhöfen mit
Anschlussbeziehungen.
(4) Bestandteile der Übergangszeit sind die physikalische
Entfernung sowie Qualitätsparameter:
1. Physikalische Entfernung
Hierbei werden die Bahnsteiglängen (⅓ Bahnsteig￾nutzlänge ankommender Zug plus ¹⁄₅ Bahnsteignutz￾länge abbringender Zug) sowie die Entfernung der
Bahnsteige zueinander (benachbart/Wechsel über
mehrere Bahnsteige) berücksichtigt. Die zu Grunde
gelegte Gehgeschwindigkeit beträgt 4,68 km/h.
2. Qualitätsparameter
Zur Sicherstellung der Umsteigequalität wird in allen
Bahnhöfen eine Minute angesetzt.
In Bahnhöfen der Kategorien 1 und 2 kann eine zu￾sätzliche Minute angesetzt werden, wenn örtlich un￾günstige Umsteigebedingungen vorliegen (z.B. sehr
lange Umsteigewege, Zughalt am Bahnsteigende).
Für Treppenauf- /abgänge wird ein fixer Wert von
1 Minute angesetzt.
Zusätzlich kann ein Zu-/Abschlag von bis zu +/- 1
Minute für örtliche Besonderheiten (lange Treppen,
Anzahl/Position Unterführungen/Übergänge ange￾setzt werden.
Hinweis: Die Einteilung der Bahnhöfe in Kategorien erfolgt
gemäß den gültigen Infrastrukturnutzungsbedingungen
Personenbahnhöfe (INPB).
Die Ermittlung der Übergangszeit findet Anwendung, so￾weit nicht die Sonderfälle nach (5) und (6) zutreffen.
Definition
Anschluss
Erfordernis/
Anwendung
Bestandteile
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Aufgaben und Abläufe im Planungsprocedere für den
Netzfahrplan
402.0203A01
Seite 2
Gültig ab 14.12.2025
(5) Bei bahnsteiggleichen Übergängen beträgt die Über￾gangszeit 2 Minuten zuzüglich der Qualitätsparameter
nach (4) Nr. 3.
(6) Bei Übergangszeiten in S-Bahn-Systemen finden die
Komponenten nach (4) Nr. 1 und 2 Anwendung. Der Qua￾litätsparameter beträgt 0 Minuten.
(7) Liegen dauerhaft stabile Übergangszeiten vor, die auf Ba￾sis von Simulationen oder Messungen ermittelt wurden,
können diese unter Einhaltung der Fristen zur Beteiligung
der Zugangsberechtigen im INB-Stellungnahmeverfahren
zur Anwendung kommen.

Bahnsteigglei￾cher Übergang
S-Bahn￾Systeme
*
*
*
*
*
