# 402.0202A02

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699810/16ffbe0d1553d0a8ce27aaa2e3080575/Ril-402-0202A02-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699810/16ffbe0d1553d0a8ce27aaa2e3080575/Ril-402-0202A02-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-7ab3d0828968196ade89`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0202a02--src-7ab3d0828968196ade89.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 1
Fachautor: I.IBF 31, Volker Butzbach; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Vorbemerkungen
(1) Das nachfolgende Formular findet Anwendung für die Anmeldung von Trassen im
Gelegenheitsverkehr für nur an einzelnen Tagen verkehrende Züge und ist auch für kurzfristige
Trassenanmeldungen zu verwenden. Es gilt auch für Messprogramme, deren Einzelbestellungen
als Anhang zusammengefasst sind.
(2) Der Vordruck gilt auch für Messfahrten mit lokbespannten Zügen, Versuchszüge u. ä. Er kann auch
für Triebfahrzeugfahrten u.a. im Vor- und Nachlauf verwendet werden.
(3) Dieser Leitfaden erläutert die Feldinhalte und stellt dar, ob die jeweilige Angabe für die Bearbeitung
der Trassenanmeldung zwingend erforderlich ist (M = Mussangabe) oder ob es sich um optionale
Angaben (O) handelt. Einige Felder sind nur unter bestimmten Voraussetzungen zu verwenden.
Sind diese gegeben, die jeweiligen Angaben aber zwingend erforderlich, wurden diese Felder mit
(M) gekennzeichnet.
Weiterhin werden Erläuterungen gegeben, wozu die DB InfraGO AG die Angaben benötigen und
auf welche Quellen zurückgegriffen werden kann.
Zu fehlenden oder nicht plausiblen Angaben fordert die DB InfraGO AG bei dem EVU/dem ZB die
Korrektur unverzüglich nach. Der Beginn der Bearbeitungsfrist richtet sich nach dem Zeitpunkt, zu
welchem die fehlenden bzw. nachgeforderten Angaben der DB InfraGO AG vorliegen. Werden die
Angaben nicht übermittelt, kann die Anmeldung zur Trassenbearbeitung nicht angenommen
werden.
Bei Stornierung oder Änderungen muss die Trassen-ID (PAID) der zu ändernden gebuchten
Trasse angegeben werden. Bei Änderungen sind darüber hinaus die geänderten Daten gegenüber
der Originalanmeldung anzugeben.
Sowohl beim elektronischen Datenaustausch über die EDV-Schnittstelle als auch bei der Nutzung
des Clients des Bestellportals sind zur Angabe der gewünschten Informationen ausschließlich die
dafür vorgesehenen Felder, Attribute und Kodierungen zu verwenden.

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
2 Leitfaden für die Verwendung des Vordrucks für „Anmeldung zum
Gelegenheitsverkehr“
DB InfraGO AG
Region
Eingangs- und Bearbeitungsvermerke
DB InfraGO
Anmelder
(1)
Kunden-ID/Linien-Nr: (2)
Tel.:
Intern:
Fax:
-Mail:
Kunden-Nr.: (3)
Company Code (RRU).: (3a)
Tel.:
Intern:
Fax:
Trassenanmeldung / /
Änderung zu Trasse am (1a) (4)
(5) Reisezug Güterzug
Sonstiges Sperrfahrt
(6) Verzicht auf Trassenannahme
SPFV
Schienenpersonen￾fernverkehr (7)
Lok-/Leerfahrt „Schnell“ (8) Charter-/
Nostalgieverkehr(8)
Punkt-zu-Punkt-Verkehr (8)
SPNV
Schienenpersonen￾nahverkehr (7)
Lok-/Leerfahrt “ÖDLA“(8) BPOL meldepflichtig (8a)
SGV
Schienen￾güterverkehr (7)
Lokfahrt „Schnell“ (8)
Gefahrgutganzzug
a) Verkehrstag/e: (9) Zuggattung: (10) Zugnummer: (11)
Leerfahrt (15)
Tfz-Fahrt
Fahrt zur Bau￾stellenversorgung
TrainID (11b) TR
PathRequestID
(11a)
PR
Objekt￾typ
Company
Code (RA)
Core-Element (12-stellig) Variant
(2-stellig)
Fahrplanjahr (4-stellig)
Von (13) Nach (14) Zugg-Nr. . (12)
gewünschte Abfahrt (16) gewünschte Ankunft (17) Abfahrt Ankunft hat
Vorrang (18)
b) Verkehrstag/e: Zuggattung: Zugnummer:
Leerfahrt
Tfz-Fahrt
Fahrt zur Bau￾stellenversorgung
TrainID TR
PathRequestID PR
Objekt
-typ
Company
Code (RA)
Core-Element (12-stellig) Variant
(2-stellig)
Fahrplanjahr (4-
stellig)
Von Nach Zugg-Nr. .
gewünschte Abfahrt gewünschte Ankunft Abfahrt Ankunft hat
Vorrang

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
a)
b)
c)
d)
Name des weiterfahrenden EVU bei Fahrten über die Bahngrenze: (20)
c) Verkehrstag/e: Zuggattung: Zugnummer:
Leerfahrt
Tfz-Fahrt
Fahrt zur Bau￾stellenversorgung
TrainID TR
PathRequestID PR
Objekt
-typ
Company
Code (RA)
Core-Element (12-stellig) Variant
(2-stellig)
Fahrplanjahr (4-
stellig)
Von Nach Zugg-Nr. .
gewünschte Abfahrt gewünschte Ankunft Abfahrt Ankunft hat
Vorrang
d) Verkehrstag/e: Zuggattung: Zugnummer:
Leerfahrt
Tfz-Fahrt
Fahrt zur Bau￾stellenversorgung
TrainID TR
PathRequestID PR
Objekt
-typ
Company
Code (RA)
Core-Element (12-stellig) Variant
(2-stellig)
Fahrplanjahr (4-
stellig)
Von Nach Zugg-Nr. .
gewünschte Abfahrt gewünschte Ankunft Abfahrt Ankunft hat
Vorrang
Laufweg (genaue Streckenangabe) / Unterwegshalte (Haltedauer,–art und -grund) zu (19)
(21)

## Seite 4

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2026
Angaben zu den Fahrten Fahrt a) Fahrt b) Fahrt c) Fahrt d)
1. Angaben Triebfahrzeug
Tfz-Baureihe: (22)
vglb. DB-Baureihe (23)
von - (24)
Bis (24)
Traktionsart (25) Elektr. Kohle Elektr. Kohle Elektr. Kohle Elektr. Kohle
Diesel Öl Diesel Öl Diesel Öl Diesel Öl
BR ab Tfz-Wechsel (26)
vglb. DB-Baureihe (23)
Traktionsart (25) Elektr. Kohle Elektr. Kohle Elektr. Kohle Elektr. Kohle
Diesel Öl Diesel Öl Diesel Öl Diesel Öl
Dampflok vor-/rückwärts (27) km/h / km/h km/h / km/h km/h / km/h km/h / km/h
Fahrtbeginn Kessel voraus (28)
Schiebelok (Tfz-BR) (29) gekuppelt gekuppelt gekuppelt gekuppelt
von – bis (24) - - - -
LZB (30) ja nein ja nein ja nein ja nein
PZB 90 (30) ja nein ja nein ja nein ja nein
ETCS (30) ja nein ja nein ja nein ja nein
elektron. Bordgerät (z.B.
EBuLa)(31)
ja nein ja nein ja nein ja nein
2. Angaben Wagenzug
Wagenanzahl/Achsen (32) / / / / / / / /
Wagenzuggewicht/-
länge (33) t / m t / m t / m t / m
3. Gesamtzug:
Länge (34) m m m m
Hg / Brh / Bremsstellung (35) / / / / / / / /
NBÜ vorhanden ja nein (36) ja nein ja nein ja nein
NeiTech: aktiv ja nein (37) ja nein ja nein ja nein
Wirbelstrombremse:
aktiv ja nein (38) ja nein ja nein ja nein

## Seite 5

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2026
Ort Datum Unterschrift (45)
4. Handelt es sich um einen der folgenden außergewöhnlichen Transporte: ja nein (39)
Doppelstockwagen LNT-Fahrzeug ICE-A KV (40)
Sonstiger außergewöhnlicher Transport - Bza-Nr.:
5. Weitere Angaben KV-Profil:
Lärmschutz: (42a)
Streckenklasse: (41) Gefahrgut (Ganzzug/RID￾Nummer)
Einzelgrenzlastberechnung
(42)
6. Bemerkungen/Besonderheiten: (43)
Versicherung: Der Anmelder versichert, dass die eingesetzten Fahrzeuge für den bestellten Zuglauf zugelassen sind und den „Anforderungen
an Fahrzeuge des EVU“ gemäß der aktuellen Infrastruktur-Nutzungsbedingungen (INB) entsprechen. Für den Fall, dass neben dem
Trassenentgelt weitere Kosten (Gestellung streckenkundiger Mitarbeiter, Streckenuntersuchungen, Personaleinsatz außerhalb der
Besetzungszeiten o.ä.) erforderlich sind, erklärt er sich damit einverstanden, dass diese Kosten an ihn verrechnet werden. Für die evtl.
erforderliche Nutzung von Eisenbahninfrastruktur vor bzw. nach der Zugfahrt bestehen entsprechende Vereinbarungen zur Nutzung der
Eisenbahninfrastruktur (bei DB InfraGO AG bzw. Anschlussbahnen, Energieversorgern, anderen EIU usw.). (44)

## Seite 6

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2026
Erläuterungen zu den Feldinhalten
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(1)
(1a)
M Geben Sie hier bitte den Namen Ihres
Unternehmens und Name und Rufnummer Ihres
Bevollmächtigten an. Geben Sie bitte auch die Fax￾Nummer an, an welche die Fplo geschickt werden
soll.
Bei Änderungen oder Stornierungen zu einer
gebuchten Trasse ist deren PAID anzugeben.
Die Telefonnummer wird benötigt für
Rückfragen und bei Störungsfällen
im Bahnbetrieb.
(2) O Kunden-ID/Linien-Nr Eine Kunden-ID/ Linien-Nr. dient der
EVU-internen Registrierung der
Trassenanmeldungen.
(3)
(3a)
M
M
Kundennummer
Angabe des CompanyCodes des durchführenden
EVU (ResponsibleRU)
Eine Kunden-Nr. erhalten Sie bei der
Aufnahme in unsere Kundendatei. Sie
dient der Identifikation als EVU.
(4) M Das Formular kann für mehrere Zwecke verwendet
werden. Bitte kreuzen Sie den aktuellen
Verwendungszweck an.
(5) M Bitte kennzeichnen Sie, ob es sich bei Ihrem Zug
um einen Reise- oder Güterzug handelt oder er
keinem dieser beider Arten zuzuordnen ist.
Falls die Anmeldung eine Sperrfahrt betrifft, sind
besondere Bedingungen (z.B. zulässige Vmax) zu
beachten
Sperrfahrten (auch mit Kleinwagen)
verkehren nach Bedingungen der Ril 408
(Module 2101A01 und 2481). Sie werden in
den Kopfangaben des Fahrplans besonders
gekennzeichnet.
(6) O Das EVU/ZB kann bereits mit seiner
Anmeldung den Verzicht auf eine
schriftliche Annahme erklären. In diesen
Fällen gilt das Angebot als angenommen,
wenn es dem EVU/ZB zuging und das
EVU/der ZB nicht unverzüglich widerspricht.
(7) M Verkehrsarten; kreuzen Sie bitte das
entsprechende Feld an.
An dieser Stelle ist auszuwählen, ob es sich
bei der Trasse um eine Anmeldung im
SPFV, SPNV oder SGV handelt.

## Seite 7

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 7
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(8) M Marktsegmente; kreuzen Sie bitte die ent￾sprechenden Felder an.
Die zutreffenden Marktsegmente sind zu
kennzeichnen. Erfolgt keine Auswahl, ergibt
sich die Zuordnung zu den übrigen
Marktsegmenten automatisch aus den
Anmeldeparametern. Siehe dazu Ziffer
5.3.2 der INB für den SPFV, Ziffer 5.3.3 der
INB für den SPNV und Ziffer 5.3.4 der INB
für den SGV.
Bei SPNV-Verkehren kreuzen Sie „ÖDLA“
an, wenn es sich um Verkehre auf
Grundlage eines öffentlichen Dienst￾leistungsauftrags handelt.
(8a) (M) Kreuzen Sie bitte das entsprechende Feld an An dieser Stelle ist auszuwählen, ob es sich
bei der Trasse um einen für die
Bundespolizei sicherheitsrelevanten Zug
handelt (siehe 402.0202 Abschnitt 2 (13).
(9) M Nennen Sie bitte den Verkehrstag in der Form
tt.mm.jj.
(10)
(11)
(12)
M Die Eingabe der Zuggattungsbezeichnung, OTN
(Zugnummer) und Zuggattungsnummer erfolgt
durch das EVU, wenn Ihnen deren Vergabe
übertragen ist. Bitte die Zugnummer ohne
vorangestellte Nullen eingeben, z.B. 695 (nicht
00695).
Die Zuggattung wird durch die DB InfraGO
AG auf Anfrage mitgeteilt.
Die Richtlinie 402.0207 beschreibt
Verwendung von Zugnummern.
(11a)
(11b)
M
M
Angabe der PathRequestID gemäß TAF/TAP TSI
Angabe der TrainID gemäß TAF/TAP TSI
(13) M Geben Sie bitte den Zuganfangsbahnhof an. Vorzugsweise sind die
PrimaryLocationCode (PLC) anzugeben, für
Betriebsstellen der DB InfraGO AG sind
auch die Ril100-Kürzel zulässig.
(14) M Geben Sie bitte den Zugendbahnhof an. Bei
Zielen im Ausland ist der Endbahnhof im Ausland
anzugeben.
Siehe auch (19) und (20)
(15) M Geben Sie bitte an, ob ihr Güterzug der
Versorgung einer Baustelle von DB Bahnbau
dient.
Für solche Züge gibt es eine besondere
Zuggattung und eine abweichende
Verrechnung.

## Seite 8

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 8
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(16) M Geben Sie bitte die gewünschte Abfahrtzeit am
Zuganfangsbf an in der Form hh:minmin.
Wenn Feld (16) und Feld (17) ausgefüllt
sind, muss das EVU in Feld (18)
kennzeichnen, ob die Abfahrts- oder
Ankunftszeit Vorrang genießt. Ist der
Fixpunkt der Zugfahrt ein Unterwegsbf, ist
dies unter „8. Bemerkungen“ zu nennen.
Unterscheidung nach frühester/spätester
Ankunfts- oder Abfahrtszeit, künftig auch
exakte gewünschte Fahrplanzeit möglich.
(17) M Geben Sie bitte die gewünschte Ankunftszeit am
Zugendbahnhof an in der Form hh:minmin.
Wenn Feld (16) und Feld (17) ausgefüllt
sind, muss das EVU in Feld (18)
kennzeichnen, ob die Abfahrts- oder
Ankunftszeit Vorrang genießt. Ist der
Fixpunkt der Zugfahrt ein Unterwegsbf, ist
dies unter „8. Bemerkungen“ zu nennen.
Unterscheidung nach frühester/spätester
Ankunfts- oder Abfahrtszeit, künftig auch
exakte gewünschte Fahrplanzeit möglich.
(18) M Wenn Sie die Felder (16) und (17) ausgefüllt
haben (Abfahrtszeit und Ankunftszeit), müssen
Sie in Feld (18) einen Vorrang für (16) oder (17)
kennzeichnen.
Fehlt bei gleichzeitiger Kennzeichnung der
Felder (16) und (17) die Kennzeichnung von
Feld (18), ist die Trassenanmeldevordruck
unqualifiziert. Er wird an das EVU
zurückgesandt. Es entstehen
Verzögerungen.

## Seite 9

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 9
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(19) M Beschreiben Sie den gewünschten Laufweg bitte
möglichst genau, so dass Irritationen bei der
Konstruktion vermieden werden.
Bei Zügen, die teilweise im Netz eines anderen
Eisenbahninfrastrukturunternehmens verkehren, ist
der Grenzeingangs- und/oder Grenzausgangs￾bahnhof bzw. erste und/oder letzte konstruktions￾relevante Betriebsstelle der DB InfraGO AG
anzugeben.
Geben Sie hier bitte alle gewünschten Halte an;
vorzugsweise als PLC, für Betriebsstellen der DB
InfraGO AG ist auch das Ril100-Kürzel zulässig.
Geben Sie die genaue Haltezeit, mit Zehntel￾Minuten-Genauigkeit an; z.B. 10,5 Minuten.
Angabe der Art des Haltes
Es gibt folgende Train Activitys:
0001 Verkehrshalt
0002 Betriebshalt
0003 Servicehalt
0004 Systemwechselhalt
0005 Richtungswechsel (ohne Wechsel Tfz)
0006 Fahrtrichtungswechsel / Führerstands￾wechsel (mit Wechsel Tfz am anderen Ende und
Fahrerwechsel)
0007 Richtungswechsel (mit Nutzung des gleichen
Tfz am anderen Ende)
0008 Technische Wagenuntersuchung
0009 Wechsel der Spurweite
0010 Triebfahrzeug beistellen
0011 Triebfahrzeug absetzen
0012 Triebfahrzeugwechsel
0013 Wagen zusetzen
0014 Wagen absetzen
0015 Wagen ab- und zusetzen
0016 Zusammenführung von Zugteilen
0017 Trennung von Zugteilen
0018 Zwischenabstellung
0019 Behandlung Post und Expressgut
0020 Rangieren
0021 Rangierdienstliche Behandlung
0022 Abschlussdienst (am Zielbahnhof)
0023 Triebfahrzeugführerwechsel
0024 Lokführererholungshalt
0025 Personalwechsel

## Seite 10

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 10
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
0026 Zoll- und Grenzabfertigung
0027 Andere Haltegründe (Verschiedenes)
0028 Nur zum Einsteigen
0029 Nur zum Aussteigen
0030 Bedarfshalt
0031 Ankunftszeit gleich Abfahrtzeit
0032 Abfahrt nach Aussteigen
0033 Kein Warten auf Anschlusszüge
0034 Bewässern
0035 Heizen
0036 Reinigen / Desinfizieren
0037 Behandlung von Pflanzen oder lebenden
Tieren
0038 Behandlung verderblicher Güter
0039 Verwaltungsaufgaben (z. B. Zoll)
0040 Durchfahrt
0041 Fotohalt
0042 Zug wartet
0043 Zug fährt mit einem anderen Zug
0044 Übergang auf Zug
0045 Übergang von Zug
0046 Anschlussbeziehung zu einem anderen Zug
0047 Anschlussbeziehung von einem anderen Zug
0048 OTN bei Übergang an einer Grenze
0049 Ladehalt für Akku-Triebfahrzeug
(20) (M) Wenn Sie eine internationale Trasse anmelden,
geben Sie hier den Namen des EVU an, welches
die Trasse auf der Infrastruktur der Auslandsbahn
anmeldet.
Damit wird eine Abstimmung zwischen der
DB InfraGO AG und dem ausländischen
Infrastrukturunternehmen ermöglicht.
(21) Die Angaben zu den Fahrten a) bis d) auf
Seite 2 des Vordrucks müssen den Fahrten
a) – d) auf Seite 1 zugeordnet werden.
(22) M Eingabe der Baureihe des Triebfahrzeugs
ausschließlich in folgender Schreibweise (gem.
UIC-Merkblatt 438-3):
- Ländercode (2-stellig und Leerzeichen)
- Triebfahrzeugbaureihenbezeichnung (4-stellig)
- Bindestrich (ohne Leerzeichen davor und danach)
- Variantennummer (dreistellig)
z.B: 80 6185-001
Die Baureihenvariante berücksichtigt auch
schiebendes oder ziehendes Triebfahrzeug
bei Wendezügen.
Durch die Angabe der Baureihenvariante
bzw. Variantennummer entfällt bei
Triebzügen die Angabe zur Anzahl der
Mittelwagen
(23) (M) Angabe erforderlich, wenn sich die Tfz￾Bezeichnung nicht im Tfz-Katalog RuT befindet.

## Seite 11

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 11
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(24) (M) Wenn der Zug nur auf einem Teilstück mit dem
unter (22) genannten Tfz verkehrt, beschränken Sie
hier diesen Laufweg. Dieses Feld steht im
Zusammenhang mit Feld (26).
(25) O
M
Geben Sie die Traktionsart an, wenn sie aus der
BR-Nummer nicht eindeutig ersichtlich ist.
Bei Dampflokomotiven ist die Angabe obligatorisch.
(26) (M) Wenn der Zug nur auf einem Teilstück mit dem
unter (22) genannten Tfz verkehrt, beschränken Sie
diesen Laufweg. Dieses Feld steht im
Zusammenhang mit Feld (24).
(27) (M) Vorwärts = Kessel voraus
Rückwärts = Tender voraus
Die Höchstgeschwindigkeit bei Dampfloks
kann je nach Fahrtrichtung variieren.
(28) (M) Durch diese Angabe und dem Fahrtverlauf kann
der Trassenkonstrukteur bei Dampflokfahrten die
Höchstgeschwindigkeiten in den Feldern (35) und
(27) berücksichtigen.
(29) (M) Im Falle der Notwendigkeit des Nachschiebens
geben Sie hier die Baureihe des nachschiebenden
Tfz an und ob es an den geschobenen Zug
gekuppelt ist.

## Seite 12

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 12
Gültig ab: 13.12.2026
Feld
-Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(30) M Bitte geben Sie an, ob der Zug LZB- bzw. ETCS￾geführt verkehrt oder nicht.
LZB = Linienzugbeeinflussung
ETCS = European Train Control System
Bitte geben Sie alle Zugsicherungssysteme
an, die im Fahrzeug vorhanden sind.
Die zu verwendende LZB- bzw. ETCS￾Version entnehmen Sie bitte dem
Infrastrukturregister in den INB. Bei ETCS
ist die Angabe der konkreten Ausprägung
erforderlich.
(31) M Die Zugfahrt wird auf Basis von Buchfahrplandaten
aus einer Schnittstelle der DB InfraGO
durchgeführt.
Falls Buchfahrplandaten in elektronischer
Form genutzt/abgerufen werden sollen, ist
hier „ja“ anzugeben.
(32)
-
(34),
(37),
(38)
M Die geforderten Angaben sind für die
Trassenkonstruktion unerlässlich.
(36) (M) NBÜ = Notbremsüberbrückung
Angabe, dass die angemeldete Trasse die
Bedingungen der NBÜ-Pflicht erfüllt, sofern sie über
NBÜ-pflichtige Streckenabschnitte gem.
Infrastrukturregister angemeldet wird.
(39) M Tragen Sie ein, ob ein außergewöhnlicher
Transport vorliegt.
(40) (M) Für die in der ersten Zeile genannten
außergewöhnlichen Fahrzeuge gibt es netzinterne
Beförderungsbedingungen. Für Lü-Sendungen und
Schwerwagen benötigen Sie eine
Machbarkeitsstudie aT unserer technischen
Dienste (Bza).
für außergewöhnliche Transporte kommen
die Technischen Netzzugangsbedingungen
(TNB) zur Anwendung
(41) (M) Angabe der Streckenklasse. Wenn keine Angabe,
wird D4 angenommen.
Für die Streckenklasse der Trasse ist die
Streckenklasse des Fahrzeuges im
Zugverband mit der höchsten
Streckenklassenbewertung maßgebend.

## Seite 13

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Trassenanmeldung
Gelegenheitsverkehr
402.0202A02
Seite 13
Gültig ab: 13.12.2026
Feld￾Nr.
Art
M/O
Inhalt Erläuterung
(42) M
(M)
Gefahrgut (Ganzzug/Gefahrklasse)
Einzelgrenzlastberechnung
Die Beschreibung des Ladegutes bei
Güterzügen ist unbedingt erforderlich bei
Ganzzügen mit gefährlichen Gütern nach
GGVSEB (einschließlich dem RID) sowie
daraus aufkommende geschlossene
Leerwagenganzzüge mit ungereinigten
Kesselwagen und Tankcontainern.
Liegt für die Trassenanmeldung eine Einzel￾grenzlastberechnung vor, so ist hier die
entspr. Nummer (EGB-Nr.) einzutragen. Im
Trassenanmeldesystem können hier unter
„bearbeiten“ bis zu 10 EGB-Nummern
eingetragen werden.
(42a)
(43)
M
O
Angabe zur Lärmemission gem. Schienenlärm￾schutzgesetz
Sie haben hier die Möglichkeit, besondere Hinweise
und Wünsche einzutragen, die durch die anderen
Felder nicht abgedeckt sind.
Angabe der Lärmemission („laut“, leise“
oder „laut mit Befreiung“) wird der Einsatz
von mindestens einem Güterwagen in
einem Zug im Sinne des Schienenlärm￾schutzgesetzes (SchlärmschG) mitgeteilt
(44) Ohne diese Verpflichtung können wir leider
keine Trassenanmeldung bearbeiten.
(45) M Mit Ihrer Unterschrift bestätigen Sie die Richtigkeit
Ihrer Angaben.
