# 402.0305

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699816/e59084fd658a9d1f384c35130c7d6e3b/Ril-402-0305-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699816/e59084fd658a9d1f384c35130c7d6e3b/Ril-402-0305-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-c46be63af6b479008727`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0305--src-c46be63af6b479008727.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 1
Gültig ab 13.12.2026
1 Allgemeines
(1) Generell verfolgt die DB InfraGO AG das Ziel, baubedingte
Kapazitätseinschränkungen (BKE, Definition siehe Ab￾schnitt 2) frühzeitig zu kommunizieren. Neben den notwen￾digen technischen, rechtlichen und finanziellen Planungs￾vorläufen ist dies ein weiterer Grund, warum die DB In￾fraGO AG frühzeitig mit den Planungen von BKE beginnt.
(2) Die DB InfraGO AG verfolgt dabei einen hierarchischen Pla￾nungsansatz, in dem große und überregional wirkende BKE
zuerst betrachtet werden.
(3) Die Regelungen in dieser Richtlinie werden bei baubeding￾ter Einschränkung der Verfügbarkeit von Infrastrukturan￾schlüssen (IA) und/oder Serviceeinrichtungen (SE) in analo￾ger Weise angewendet, auch dann, wenn darüber hinaus
keine Trassen betroffen sind und somit eine baubedingte
Anlageneinschränkung (BAE) vorliegt. Die DB InfraGO AG
informiert ebenfalls über die Einschränkungen der Verfüg￾barkeit von Serviceeinrichtungen (SE) und Infrastrukturan￾schlüssen (IA). Diese werden zusammen mit den verursa￾chenden BKEn oder, wenn keine Trassenbetroffenheit vor￾liegt. als baubedingte Anlageneinschränkungen (BAEn) kon￾sultiert. Einschränkungen an Infrastrukturanschlüssen, die
durch BKEn oder BAEn bedingt sind, beziehen sich immer
auf die Anschlusseinrichtungen des jeweiligen Infrastruk￾turanschlussvertrags.
Für im Nachgang der Abstimmung erforderliche baube￾dingte zusätzliche Leistungen findet Abschnitt 12 Anwen￾dung.
Hinsichtlich der Ausweisung von Gleiskapazitäten zur Um￾setzung von Infrastrukturmaßnahmen (Logistikgleise für
den Eigenbedarf) gilt Abschnitt 7.3.1.6.1.9 der Infrastruk￾turnutzungsbedingungen (INB). Zugangsberechtigte (ZB)
haben im Rahmen der dreiwöchigen Marktkonsultation die
Möglichkeit der Stellungnahme, Vorgesehen ist hierfür das
überregionale Postfach „Eigenbedarf-Zentrale@deutsche￾bahn.com“.
(4) Zusätzlich zu den Kommunikations- und Abstimmung-/Kon￾sultationssprozessen besteht für ZB sowie EIU die Möglich￾keit, sich je nach Planungsstand über die Auswirkungen von
BKE im Rahmen von Bau- und Informationsdialogen (BID)
Frühzeitige
Kommunikation
von BKE
Infrastrukturan￾schlüsse, Ser￾viceeinrichtun￾gen
Bau- und Infor￾mationsdialoge
(BID) Fragen
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 2
Gültig ab 13.12.2026
zu informieren und Fragen zu den BKE an die planenden
Stellen der DB InfraGO AG zu stellen. In den BID gibt die DB
InfraGO AG regelmäßig auf Basis des aktuellen Planungs￾stands auch einen Ausblick zu den mittelfristigen Wirkun￾gen des Programms „Kundenfreundliches Bauen“. Details
zum Kundenfreundlichen Bauen siehe Abschnitt 4 „Kunden￾freundliches Bauen“.
(5) In den Regionen der DB InfraGO AG finden regelmäßige BID
statt. Diese dienen zur Information der ZB, sowie EIU über
aktuelle Entwicklungen im Baugeschehen. Mittels Kun￾deninformation werden ZB mit Verkehren in den betreffen￾den Regionen ca. vier Wochen vor dem jeweiligen BID ein￾geladen, ebenso die EIU. Übrige ZB werden mittels Kun￾deninformation über den Termin informiert. Ergänzende
Unterlagen stellt die DB InfraGO AG elektronisch bereit.
Im Rahmen dieser regionalen Informationsveranstaltungen
haben die ZB und EIU die Möglichkeit, Fragen zu den ge￾planten BKE zu stellen.
Die regionalen Informationsveranstaltungen sind in der Re￾gel im März sowie im Oktober eines Jahres vorgesehen.
(6) Darüber hinaus führt die DB InfraGO AG jährlich spätestens
im Juli eine zentrale Informationsveranstaltung durch, zu
der die Einladung ebenfalls mit einem Vorlauf von vier Wo￾chen mittels Kundeninformation erfolgt. Die DB InfraGO AG
bietet ihren Kunden im Rahmen dieses BID auch einen Aus￾tausch auf zentraler Ebene an.
(7) Unterlagen mit konkreten Angaben zu Kundenprodukten
werden von der DB InfraGO AG nur den betroffenen ZB und
EIU zur Verfügung gestellt (da Betriebs- u. Geschäftsge￾heimnis). Ausnahme: Existiert eine Vereinbarung zur gegen￾seitigen Einsichtnahme, so erhalten die vereinbarenden ZB
sowie EIU auch Einsicht in die entsprechenden Unterlagen.
Einsichtnahme beinhaltet nicht einen regelmäßigen Ver￾sand der betreffenden Unterlagen an die benannten „Part￾ner-ZB“.
(8) Die DB InfraGO AG informiert betroffene ZB und EIU ohne
schuldhaftes Verzögern über den (auch teilweisen) Ausfall
von BKE bzw. BAE. Gleiches gilt, bei vorzeitiger Beendigung
von BKE bzw. BAE.
Regionale BID
Zentrales BID
Wahrung von
Geschäftsge￾heimnissen
Ausfall von BKE

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 3
Gültig ab 13.12.2026
(9) Im Vorfeld eines jeden Kalenderjahres wird bis Anfang No￾vember von der DB InfraGO AG ein Terminkalender heraus￾gegeben. Dieser enthält – bezogen auf das zu betrachtende
Kalenderjahr – die aus den vorgegebenen Terminketten ab￾geleiteten, verbindlichen Termine.
(10) Für den Versand von individuellen Unterlagen im Rahmen
der Kommunikation und Konsultation von BKE benennen ZB
bzw. EIU bis zu zwei Email-Adressen je Region der DB In￾fraGO AG oder eine postalische Geschäftsadresse.
(11) Die DB InfraGO AG stellt zu Beginn und Ende der ersten bis
vierten Konsultationsphase sowie im Rahmen der Abstim￾mungen, Koordinierungen und Erörterungen mit Nachbar￾BdS mindestens bereit:
- Zeitraum der jeweiligen Kapazitätsbeschrän￾kung (vorgesehener Tag, Tageszeit [Tag, Nacht]
und – sobald möglich – Uhrzeit des Beginns und
Endes)
- Betroffene Streckenabschnitte, SE, IA
- Ausmaß der Kapazitätsbeschränkung (erwartete
Verkehrsmenge und durchführbare Verkehrs￾menge)
- Kapazität auf ggf. möglichen Umleitungsstre￾cken
- Vorgesehene Betriebsweise (sofern bekannt).
Die Bereitstellung von Informationen erfolgt durch die
DB InfraGO AG über folgenden Link:
https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/fah￾ren_und_bauen
Zur Kategorisierung von BKE erfolgt die Angabe zum Aus￾maß der Kapazitätseinschränkung ohne Berücksichtigung
von Wechselwirkungen zu anderen BKE (singuläre Betrach￾tung).
Zur Vermeidung von Überbelegungen berücksichtigen die
Angaben der Kapazität auf ggf. möglichen Umleitungsstre￾cken dagegen auch wechselseitige Auswirkungen der BKE
aufeinander (netzweite Betrachtung). Somit können sie von
den BKE-bezogenen Angaben zum Ausmaß der Kapazitäts￾einschränkungen abweichen.
Jährlicher
Terminkalender
Versand von Un￾terlagen
Bereitzustel￾lende Informa￾tion zu BKE
*

## Seite 4

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 4
Gültig ab 13.12.2026
Die Angabe der Kapazität auf ggf. möglichen Umleitungs￾strecken erfolgt durch Bereitstellung von Kapazitätskarten
bzw. anderen Darstellungsformaten. Diese zeigen für die
gesamten Strecken der DB InfraGO AG, ob zum jeweiligen
Stand noch Kapazitäten für weitere Verkehre vorhanden
sind. Den Angaben in den Kapazitätskarten liegen die BKE,
inklusive den ermittelten (Teil-)Ausfällen und Umleitungen
sowie das geschätzte Verkehrsaufkommen zu Grunde.
(12) Damit Baumaßnahmen von der DB InfraGO AG als BKE kon￾sultiert, abgestimmt, koordiniert bzw. erörtert werden kön￾nen, müssen diese aus technischen Gründen erforderlich so￾wie deren betriebliche und (vsl.) verkehrlichen Einschrän￾kungen bekannt sein. Dies gilt analog auch für die BAE.
(13) Im Rahmen der Konsultation informiert die DB InfraGO AG
über den aktuellen Planungsstand. Es besteht die Möglich￾keit der Stellungnahme, damit die Interessen der Stellung￾nahmeberechtigten berücksichtigt werden können.
(14) „Abstimmung“ und „Koordinierung“ sind sinngleich und be￾deuten den Versuch, etwas miteinander in Einklang zu brin￾gen. Abstimmungen bzw. Koordinierungen können sowohl
durch schriftlichen als auch mündlichen Austausch erfolgen.
Der Begriff „Abstimmung“ findet in der ersten Konsultati￾onsphase, der Begriff „Koordinierung“ in der zweiten Kon￾sultationsphase bei BKE mit Auswirkungen auf mehr als ein
Netz Verwendung.
(15) Im Rahmen einer Erörterung sollen gemeinsam Kompro￾misse gefunden werden. Erörterungen finden als Gespräch
zwischen der DB InfraGO AG und EIU statt.
(16) Flügelzüge bestehen aus eigenständigen Zügen, die ab
und/oder bis zu einer Unterwegsbetriebsstelle einen Teil ih￾res Gesamtlaufwegs gekoppelt befahren und auf diesem
eine gemeinsame Trasse belegen.
(17) Baubedingte Anlageneinschränkungen (BAE) liegen vor,
wenn aufgrund baubetrieblich angemeldeter Infrastruktur￾maßnahmen
- mindestens eine Serviceeinrichtung gesperrt
werden muss,
- diese nicht, einseitig oder nur eingeschränkt er￾reichbar ist oder ein Rangierverbot besteht,
Definition
bekannte
Vorhaben
Definition Kon￾sultation
Definition Ab￾stimmung und
Koordinierung
Definition Erör￾terung
Flügelzüge
Baubedingte An￾lageneinschrän￾kung (BAE)
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 5

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 5
Gültig ab 13.12.2026
- mindestens ein Infrastrukturanschluss nicht
oder nur eingeschränkt erreichbar oder bedien￾bar ist.
BAE werden in zwei Kategorien unterschieden. Die Katego￾rie A bezieht sich auf Einschränkungen von sieben und mehr
Tagen. Die Kategorie B bezieht sich auf Einschränkungen
von weniger als sieben Tagen.
(18) Ein EIU ist in diesem Regelwerk ein Kunde, welcher einen
Infrastrukturanschluss an das Netz der DB InfraGO AG be￾sitzt. Hierzu zählen auch Betreiber einer Serviceeinrichtun￾gen sowie Betreiber der Schienenwege.
Übrige Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind ebenfalls
EIU im Sinne dieser Richtlinie. Um sich über Baumaßnah￾men der DB InfraGO AG informieren zu können, müssen
sich diese für das entsprechende System über den jeweili￾gen Hauptanschließer einen lesenden Zugriff freischalten￾lassen. Stellungnahmen dieser übrigen Eisenbahninfra￾strukturunternehmen müssen über einem Eisenbahninfra￾strukturunternehmen (Hauptanschließer) mit direktem An￾schluss an die Infrastruktur der DB InfraGO AG in das Sys￾tem eingespielt werden.
(19) Eine Serviceeinrichtung im Sinne dieses Regel-werks sind
DB InfraGO AG eigene Abstellgleise, Ladegleise, Zufüh￾rungsgleise, Zugbildungsanlagen, Tankgleise etc. sowie Zu￾satzausstattungen.
Logistikgleise oder auch Eigenbedarf, sind Gleise in Ser￾viceeinrichtungen, die für die Durchführung von Infrastruk￾turmaßnahmen benötigt werden (z.B. für Abstellung von
Baufahrzeugen oder Lagerung von Baumaterial).
(20) Kann in den in diesem Modul aufgeführten Konsultationen,
Abstimmungen, Koordinierungen oder Erörterungen inner￾halb der vorgesehenen Zeiträume keine Einigung erzielt
werden, behält sich die DB InfraGO AG den Letztentscheid
vor. Dieser Letztentscheid wird nachvollziehbar getroffen
und dokumentiert.
(21) Um Störungen im Zulauf der Baustellen abpuffern zu kön￾nen, hält die DB InfraGO AG in der Baustelle Trassenkapa￾zitäten als Erholungsphasen frei. Vorgesehen ist die stünd￾liche Berücksichtigung eines Zeitfensters, welches sich aus
dem Mittelwert einer Trasse auf dem Regelgleis und einer
Trasse auf dem Gegengleis im baubetroffenen Abschnitt (im
Eisenbahninfra￾strukturunter￾nehmen (EIU)
Serviceeinrich￾tungen
Letztentscheid
Dämpfung von
Verspätungs￾übertragungen
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 6

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 6
Gültig ab 13.12.2026
Regelfall max. 10 Minuten, auf als überlastet erklärten
Schienenwegen max. 12 Minuten) bemisst.
Erholungsphasen werden in Bildlichen Übersichten beson￾ders ausgewiesen und dürfen nicht als Restkapazität ver￾marktet werden.
2 Definition und Ermittlung von baubedingten
Kapazitätseinschränkungen (BKE)
(1) Eine BKE liegt vor, wenn durch eine Baumaßnahme mindes￾tens eine Trasse ganz oder teilweise storniert, umgeleitet
oder durch einen anderen Verkehrsträger ersetzt werden
muss.
Maßgeblich bei der Kategorisierung einer BKE:
- Kapazitätsbeschränkung bezogen auf das ge￾schätzte Verkehrsaufkommen pro Tag. Hierbei
ist die höchste Kapazitätseinschränkung rele￾vant, deren Schwellwerte an allen Tagen im Bau￾zeitraum überschritten werden;
- Anzahl aufeinanderfolgender Tage innerhalb ei￾ner Kapazitätsspanne und
- Auswirkungen auf ein oder mehr als ein Netz
(vgl. Abschnitt 14).
Im Bauzeitraum kann der Anteil der Betroffenheit des ge￾schätzten Verkehrsaufkommens variieren, da er unter Be￾rücksichtigung der Restkapazität (z. B. Wechsel eingleisige
Sperrung in Totalsperrung), der Abschnittslänge und dem
geschätzten Verkehrsaufkommen (unterschiedlich an den
einzelnen Wochentagen) ermittelt wird.
Die Definition der Kategorien von BKE findet sich im An￾hang 10.
(2) Ausschlaggebend für die Anzahl der aufeinanderfolgenden
Tage ist – unabhängig von der Art der Baumaßnahme – die
Höhe der Kapazitätseinschränkung auf einem definierten
Streckenabschnitt zwischen zwei Knoten (Korridor), auf
dem gebaut wird.
Anmerkung: Eine wandernde Baumaßnahme innerhalb des
verkehrlichen Korridors wird als eine einzige BKE betrachtet.
Erholungs￾phasen
Baubedingte Ka￾pazitätsein￾schränkung
(BKE)
Aufeinander
folgende Tage

## Seite 7

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 7
Gültig ab 13.12.2026
(3) Die DB InfraGO AG ermittelt zunächst auf Basis anerkannter
eisenbahnbetriebswissenschaftlicher Untersuchungen die
Nennleistung des betroffenen Streckenabschnitts. Die An￾gabe erfolgt in Anzahl der Züge in Summe beider Richtun￾gen für den Tages- (05:00 – 21:00 Uhr) bzw. Nachtzeitraum
(21:00 – 05:00 Uhr). Hierbei handelt es sich um die Anzahl
von Zugfahrten, welche maximal unter einer betriebswirt￾schaftlich optimalen Betriebsqualität durchgeführt werden
können.
Anschließend ermittelt die DB InfraGO AG das für die be￾treffende Netzfahrplanperiode geschätzte Verkehrsauf￾kommen (in Zügen).
(4) Auf baubedingt eingleisigen Streckenabschnitten berechnet
die DB InfraGO AG den Anteil des von BKE vsl. betroffenen
Verkehrsaufkommens wie folgt:
1. Die Ermittlung der verbleibenden Kapazität auf
der baubetroffenen Strecke erfolgt gemäß fol￾gender Formel:
Nennleistung des Streckenabschnitts / 2 *(An￾passungsfaktor)*1,25 = Anzahl der Züge pro be￾trachteter Zeitscheibe (Tag oder Nacht), welche
durch die Baustelle verkehren können
2. Die Berechnung der Betroffenheit erfolgt gemäß
folgender Formel:
Anzahl der Züge pro betrachteter Zeitscheibe
(Tag oder Nacht), welche durch die Baustelle ver￾kehren können) / (geschätztes Verkehrsaufkom￾men pro betrachteter Zeitscheibe (Tag oder
Nacht)) = Anteil der Betroffenheit pro betrachte￾ter Zeitscheibe (Tag oder Nacht)
Der Anpassungsfaktor berücksichtigt die vorhandene Signa￾lisierung sowie die Länge des eingleisigen Abschnitts gemäß
Anhang 9. Der Faktor 1,25 wird verwendet, da im Rahmen
einer baubedingten Eingleisigkeit in der Realität höhere
Zugzahlen abgefahren werden können, als die Nennleistung
für einen Streckenabschnitt ausweist.
(5) Bei Sperrungen von eingleisigen Strecken (Streckensper￾rungen) bzw. Totalsperrung von zweigleisigen Strecken
über einen Zeitraum von 24 Stunden beträgt die
Prozentuale
Kapazitäts￾einschränkung
(Methodik)
Berechnung der
prozentualen
Kapazitätsein￾schränkung bei
baubedingten
Eingleisigkeiten
auf zweigleisigen
Strecken
402.0305A09
Keine
Berechnung

## Seite 8

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 8
Gültig ab 13.12.2026
prozentuale Betroffenheit für den Zeitraum der Sperrung
100%. In diesen Fällen erfolgt keine Berechnung.
(6) Verlaufen zwischen zwei Betriebsstellen mehr als eine Stre￾cke parallel nebeneinander, so wird nur für die Strecke mit
BKE die vsl. Betroffenheit des geschätzten Verkehrsaufkom￾mens berechnet, nicht jedoch für die nicht von BKE be￾troffene parallel verlaufende Strecke.
(7) Für eine BKE ermittelt die DB InfraGO AG für die jeweilig
tangierten Tages- und Nachtzeiträume die Anzahl baube￾dingt nicht durchführbarer Züge stundenscharf. Diese setzt
die DB InfraGO AG anschließend zu dem geschätzten Ver￾kehrsaufkommen pro betroffenen Tag ins Verhältnis.
3 Erarbeitung und Abstimmung von Rege￾lungskonzepten für BKE
(1) Auf baubetroffenen Strecken können sich auf Grund von
BKE Veränderungen der zeitlichen Lage, Halteausfälle, Zu￾satzhalte, (Teil-) Ausfälle von Zügen, Umleitungen bzw. Ein￾schränkungen für die Zugcharakteristik (etwa Länge oder
Last) ergeben.
Sofern BKE, welche nicht im Netzfahrplan berücksichtigt
werden, Umleiterverkehre generieren, können diese auch
auf den Umleiterstrecken zu Veränderungen der zeitlichen
Lage, Halteausfälle, Zusatzhalte, (Teil-) Ausfälle von Zügen,
Umleitungen bzw. Einschränkungen für die Zugcharakteris￾tik (etwa Länge oder Last) führen.
Für diese Strecken erarbeitet die DB InfraGO AG Regelungs￾vorschläge auf Basis der in diesem Abschnitt beschriebenen
Vorgehensweise.
(2) Die DB InfraGO AG plant Baumaßnahmen an der Infrastruk￾tur dergestalt, dass die daraus resultierenden baubedingten
Kapazitätseinschränkungen – und somit die Beeinträchti￾gung der ZB sowie EIU – auf ein möglichst geringes Maß re￾duziert werden.
In der Erarbeitung der Regelungsvorschläge wendet die DB
InfraGO AG die in Absätzen 3 - 4 verwendeten Verfahren
an, um den Anliegen der ZB sowie EIU im bestmöglichem
Umfang Rechnung tragen zu können.
Gemäß der in diesem Modul beschriebenen Konsultations￾und Planungsphasen sowie im Rahmen der Phase
mehrere Stre￾cken in der glei￾chen Relation
Betrachtungs￾zeitraum und -
art
Mögliche Aus￾wirkungen von
Baumaßnahmen
Grundsatz der
Baumaßnahmen￾planung der DB
InfraGO AG

## Seite 9

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 9
Gültig ab 13.12.2026
„Baumaßnahmen des Konfliktmanagements besteht für
Stellungnahmeberechtigte die Möglichkeit, zu den Planun￾gen der DB InfraGO AG ihre Anliegen im Rahmen ihrer Stel￾lungnahmen vorzutragen. Zusätzlich zu den in dieser Richt￾linie beschriebenen Konsultationsprozessen besteht die
Möglichkeit, sich bei Fragen und Hinweisen direkt an ihre
Ansprechpartner innerhalb der DB InfraGO AG zu wenden.
(3) Die DB InfraGO AG berücksichtigt bereits in ihren Baumaß￾nahmenplanungen eine Reihe von Überlegungen, um die
Folgen der Baumaßnahmen auf ein möglichst geringes Maß
zu reduzieren. Dies erfolgt insbesondere durch
- Einplanung von Baumaßnahmen in nachfrage￾schwachen Zeiträumen bzw. unter Deckung an￾derer Maßnahmen (sog. Schattenbaumaßnah￾men),
- Einarbeitung von Bauzuschlägen im Netzfahr￾plan,
- Koordinierung der netzweit gleichzeitig stattfin￾den-den BKE in ihrer räumlichen und zeitlichen
Lage dergestalt, dass ihre Auswirkungen auf das
Gesamtnetzgefüge möglichst gering sind,
- Minimierung von baubedingten Kapazitätsein￾schränkungen durch Bündelung verschiedener
Baumaßnahmen (parallele Ausführung mehrerer
Baumaßnahmen (ggf. verschiedene Gewerke) –
unter Ausnutzung desselben Fahrplankonzeptes
- in einem Abschnitt). Zudem wird geprüft, ob
verschiedene Sperrabschnitte/-pausen, wäh￾rend der Dauer einer Baumaßnahme, zu einer
einheitlichen Sperrpause geplant werden kön￾nen, um ein einheitliches Betriebskonzept wäh￾rend der Dauer der Baumaßnahme zu ermögli￾chen,
- Prüfung, inwiefern Maßnahmen zur Minimie￾rung der BKE möglich sind (siehe hierzu auch
Abschnitt 4 (Kundenfreundliches Bauen)),
- Erarbeitung von Alternativbetrachtungen für
BKE 7 auf Nachfrage ZB (siehe Abschnitt 13).
Die Baumaßnahmenplanung ist jedoch auch von anderen
Faktoren abhängig, welche den Anliegen der Stellungnah￾Reduktion bau￾bedingter Kapa￾zitätseinschrän￾kungen auf ein
möglichst gerin￾ges Maß

## Seite 10

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 10
Gültig ab 13.12.2026
meberechtigten entgegenstehen können. Diese können z. B.
sein:
- die Art der durchzuführenden Baumaßnahmen,
- die vor Ort vorhandene Infrastruktur (etwa das
Vorhandensein von Gleiswechselbetrieb),
- sich aus der Verfügbarkeit der entsprechenden
Ressourcen am Markt (etwa Baumaschinen) zur
Durchführung der Baumaßnahme ergebende
Zwänge,
- sich aus dem Zustand der Anlage ergebende
Zwänge (etwa hinsichtlich der zeitlichen Lage
der Baustelle),
- sich im Zusammenhang mit anderen geplanten
Baumaßnahmen im Netz (etwa deren zeitlichen
Lage) ergebende Zwänge (Nutzung gleicher Um￾leitungswege),
- logistische Anforderungen, die sich aus der Bau￾maßnahme ergeben,
- sich ggf. aus gesetzlichen Regelungen, techni￾schen bzw. betrieblichen Vorgaben, behördli￾chen Auflagen (etwa Lärm- oder Umweltschutz),
sicherheitsrelevanten Aspekten (z.B. Arbeits￾schutz), planungsrechtlichen Vorläufen oder to￾pographischen Bedingungen ergebende Zwän￾ge.
Die Berücksichtigung derartiger Faktoren ergeben den Rah￾men der Möglichkeiten innerhalb dessen die Beein-trächti￾gung des Zugverkehrs durch eine Baumaßnahme auf ein
möglichst geringes Maß reduziert werden kann.
(4) Die DB InfraGO AG erarbeitet Vorschläge für Baufahrplan￾regelungen und konsultiert diese gemäß dem in dieser Ril
beschriebenen Umfang. Die dabei zu berücksichtigenden
Anliegen der Stellungnahmeberechtigten sind in der Regel
nicht widerspruchsfrei. Daher erarbeitet die DB InfraGO AG
Regelungsvorschläge gemäß folgender grundsätzlicher Vor￾gehensweise:
Bestmögliche
Berücksichti￾gung der Anlie￾gen der Stel￾lungnahmebe￾rechtigten

## Seite 11

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 11
Gültig ab 13.12.2026
1. Prüfung der Änderung der zeitlichen Lage der
Verkehre
Die DB InfraGO AG prüft zunächst, inwiefern durch
eine ausschließlich zeitliche Verlagerung der Trassen
das gesamte (vsl.) Verkehrsaufkommen über die bau￾betroffene Strecke geführt werden kann, ohne dass
(ihr bekannte) Vertaktungen, Anschlussbeziehungen,
Wagenübergänge aufgegeben werden müssen bzw.
Umleitungen oder (Teil-)Ausfälle notwendig werden.
Dabei wird die Kapazität des betroffenen Streckenab￾schnittes beachtet, um Überlastungen auszuschließen.
2. Erarbeitung eines Regelungsvorschlages
Sofern die Vorgehensweise gemäß 1. zu keinem Erfolg
führt, erarbeitet die DB InfraGO AG in Abhängigkeit
zur verkehrlichen Bedeutung der baubetroffenen Stre￾cke sowie ihrer Lage im Gesamtnetz einen Regelungs￾vorschlag.
Ausgehend von der erwarteten Verkehrsmenge, den
Anteilen der baubetroffenen Verkehrsarten und den
jeweiligen Auswirkungen der BKE berücksichtigt die
DB InfraGO AG dabei insbesondere:
- Die bestmögliche Ausnutzung der verblei￾benden Kapazität,
- Die möglichst proportionale Verteilung der
sich aus dem Regelungsvorschlag ergeben￾den Erschwernisse – zumindest für Be￾troffene innerhalb der gleichen Verkehrs￾art,
- Aufrechterhaltung von vertakteten bzw. ins
Netz eingebundenen, angemeldeten Ver￾kehren (ggf. nur für bestimmte Tageszeit￾räume, ggf. Aufgabe von Anschlüssen oder
Wagenübergängen),
- Aufrechterhaltung paariger Verkehre,
- Bedienung versorgungsrelevanter Indust￾rien, Gleisanschlüssen, Terminals, Häfen,
Behandlungsanlagen, Werkstätten

## Seite 12

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 12
Gültig ab 13.12.2026
Serviceeinrichtungen/Abstellanlagen,
Tankstellen etc.
Einen auf ausschließlich kapazitiver Basis erarbeiteter Vor￾schlag hinsichtlich Anzahl der Züge pro Verkehrsart auf der
baubetroffenen Strecke stellt die DB InfraGO AG vorab als
Ausmaß der Kapazitätsbeschränkung gemäß Abschnitt 1
Abs. 11 bereit. Die darin angegebenen Mengen pro Ver￾kehrs-art können sich im Rahmen der weiteren Bearbeitung
gemäß den Regelungen innerhalb dieses Absatzes noch än￾dern.
3. Prüfung der Umleitfähigkeit
Die DB InfraGO AG prüft zunächst, inwiefern Teile des
baubetroffenen Verkehrsaufkommens umleitungsfä￾hig sind. In Abhängigkeit zum Vorhandensein geeigne￾ter Umleitungs-strecken werden folgende Ver-kehre
grundsätzlich als umleitungsfähig bewertet:
- Umleitung führt nicht zu einer Aufgabe von
an-gemeldeten Bedienungshalten bzw. zu
Störungen von Lieferketten,
- Umleitung zwingt nicht zu einer Anpassung
der Zugcharakteristik (etwa Reduktion des
Gewichts oder der Gesamtzuglänge),
- Umleitung gewährleistet weiterhin (ggf.)
bestehende Paarigkeiten z. B. in den be￾kannten Wagenumläufen,
- Durch die Umleitung der Verkehre bleibt
die Zugangsmöglichkeit zu angrenzenden
Infrastrukturen erhalten,
- Sofern die Fahrzeit bei Führung eines Zuges
durch die Baustelle (z.B. durch notwendige
Ab-stellung des Zuges vor der Baustelle)
signifikant größer ist als die Fahrzeit über
einen alternativen Laufweg.
Sofern dies zu keinem Ergebnis führt, prüft die DB In￾fraGO AG, inwiefern eine Umleitung auch unter Auf￾gabe von Bedienungshalten, Anpassung der Zugcha￾rakteristik etc. möglich ist. Die DB InfraGO AG passt
hierbei die Eigenschaften der Zugcharakteristik von
für die Umleitung vorzusehenden Züge an, sofern
keine geeigneten Umleitungsstrecken zur Verfügung

## Seite 13

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 13
Gültig ab 13.12.2026
stehen. Hierbei kann es sich beispielsweise um Trakti￾onsartwechsel, Reduzierung der Zuglänge, des Zugge￾wichts sowie der Radsatz-/Meterlast handeln.
4. (Teil-) Ausfälle
Führt die Anwendung der unter 3. genannte Vorgabe
nicht zu einem Erfolg, so prüft anschließend die DB In￾fraGO AG, inwiefern durch (Teil-)Ausfälle die baube￾troffene Strecke auf das notwendige Maß entlastet
werden kann. Zunächst prüft die DB InfraGO AG, in￾wiefern die entfallenen (Teil-)Leistungen durch alter￾native Verkehrsmittel oder andere Verkehrsträger er￾setzt werden könnten.
Ist dies nicht der Fall, so prüft die DB InfraGO AG den
dann alternativlosen (Teil-)Ausfall.
5. Iterative Vorgehensweise
Zwischen den unter I bis IV beschriebenen grundsätz￾lichen Schritten ergeben sich i. d. R. Wechselwirkun￾gen.
Mit dem Ziel, die Auswirkungen der BKE auf die Be￾lange der Stellungnahmeberechtigten auf ein geringst￾mögliches Maß zu reduzieren, können zur Berücksich￾tigung entstehender Wechselwirkungen die unter 2. –
4. genannten Schritte mehrmals hintereinander
durchlaufen werden.
6. Anliegen der Stellungnahmeberechtigten
Die Stellungnahmeberechtigten können sowohl zu der
Baumaßnahmenplanung – bzw. den sich daraus erge￾benden BKE – als auch zu den Regelungsvorschlägen
der DB InfraGO AG eine Stellungnahme abgeben.
Die Stellungnahmeberechtigten können Einfluss auf
die Ausgestaltung der Baumaßnahmenplanung neh￾men, z.B. durch Vorschläge
- für eine andere zeitliche Lage,
- zur Dauer von Baustellen,
- zu einem alternativen Betriebsverfahren.
Abhängig vom zeitlichen Abstand zur BKE kann die DB
InfraGO AG auf diese Vorschläge ggf. nur einge￾schränkt reagieren. Dies ist z. B. dann der Fall, wenn
Stellungnahme
zur Baumaßnah￾menplanung

## Seite 14

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 14
Gültig ab 13.12.2026
die für die Umsetzung des Vorschlages notwendigen
planerischen und genehmigungsrechtlichen Vorläufe
nicht mehr eingehalten werden können. Siehe hierzu
auch die Vorgaben in Abschnitt 4 (Kundenfreundliches
Bauen) und Abschnitt 13 (Erarbeitung von Alternati￾ven).
Die Stellungnahmeberechtigten können ebenfalls Ein￾fluss auf die Ausgestaltung der Regelungsvorschlages
nehmen, z.B. durch
- Hinweise auf zu bewältigende Reisenden￾zahlen / Transportmengen,
- Vorschläge bezüglich eines alternativen
Umleitungslaufweges,
- Nutzung alternativer Verkehrsträger (z. B.
Durchführung von SEV)
- zur Auflassung von Bedienungshalten
- weitere gewerbliche oder betriebliche
Sachzwänge, soweit diese nicht aus unter￾nehmerischen oder organisatorischen Ent￾scheidungen des ZB bzw. EIU resultieren,
- Mitteilung von aktuellen Bedienkonzepten
und möglichen Alternativen der Bedienung
des Infrastrukturanschlusses,
- Mitteilung zum konkreten Abstellbedarf in
Form von Zeitraum, Länge und Ausstattung
bei der Anfrage von Ersatzgestellungen.
Anliegen zum Regelungsvorschlag können in der Regel
nur innerhalb des bestehenden Rahmens und ggf. un￾ter Beeinträchtigung der Produkte anderer Stellung￾nahmeberechtigter (in Abstimmung mit den Betroffe￾nen!) berücksichtigt werden. Einwände von ZB bzw.
EIU sind jeweils nur im Einzelfall beurteilbar.
7. Abwägung der Anliegen der Stellungnahme￾berechtigten
Die DB InfraGO AG prüft stets, inwiefern eingegan￾gene Stellungnahmen im bestmöglichen Umfang und
im Rahmen eines Gesamtkonzeptes (Wechselwirkung
zu anderen Stellungnehmenden) berücksichtigt wer￾den können.
Stellungnahme
zum Regelungs￾vorschlag

## Seite 15

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 15
Gültig ab 13.12.2026
Hinsichtlich Stellungnahmen zur Anpassung des aktu￾ellen Planungsstands prüft die DB InfraGO AG, inwie￾fern den Wünschen der Stellungnahmeberechtigten
unter Berücksichtigung der in Abs. 3 beschriebenen
Zwänge Rechnung getragen werden kann.
Auf Basis der sich aus den Stellungnahmen abzuleiten￾den Begründungen, prüft die DB InfraGO AG zunächst,
inwiefern das bisherige Regelungskonzept angepasst
werden muss. Sofern dies der Fall ist, überarbeitet die
DB InfraGO AG das Regelungskonzept. Derartige
Überarbeitungen können z. B. Änderungen der Anzahl
der Züge pro Verkehrsart auf der baubetroffenen Stre￾cke oder Nutzung anderer / weiterer Umleitungsstre￾cken beinhalten.
(5) Für BKE, welche keine Berücksichtigung im Netzfahrplan
finden, wendet die DB InfraGO AG die in Absatz 2 – 4 be￾schriebene Vorgehensweise auch auf Umleitungsstrecken in
analoger Weise an, sofern auf diesen Umleitungsstrecken
eine Anpassung des dort geplanten Verkehrs zur Durchfüh￾rung der vorgesehenen Umleitverkehre notwendig sein
sollte.
(6) Sofern zusammen mit den BKEn SE / IA Einschränkungen
vorliegen oder wenn keine Trassenbetroffenheit besteht,
berücksichtigt die DB InfraGO AG die Stellungnahmen der
Stellungnahmeberechtigten zu diesen Einschränkungen in
analoger Weise in den Konsultationsphasen 2 bis 4.
4 Kundenfreundliches Bauen (KuBa)
Die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III (LuFV III)
Zusatzbedarf „Kundenfreundliches Bauen bietet die Mög￾lichkeit, die Auswirkungen von geplanten Baumaßnahmen
mit Unterstützung von LuFV- Finanzmitteln zu verringern.
Dazu kann der ZB gemäß des nachfolgend beschriebenen
Verfahrens Änderungsvorschläge der DB InfraGO AG über￾mitteln.
Die Anwendung des Verfahrens kommt gemäß LuFV III in
Frage, wenn
- Die Baumaßnahme in einem Teil des Bestands￾netzes geplant ist,
lungnahmen zum
aktuellen Pla￾nungsstand
Stellungnahmen
zum Regelungs￾vorschlag
Vorgehensweise
auf Umleitungs￾strecken
Mögliche Aus￾wirkungen von
BKE auf SE/IA.
Konsultation von
BAE
*
*
*
*
*

## Seite 16

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 16
Gültig ab 13.12.2026
- Die vorhandene Nachfrage auf dem betroffenen
Streckenabschnitt einen Schwellenwert erreicht
(Netzbegrenzung),
- Durch die Baumaßnahme eine kapazitive Ein￾schränkung auf den betroffenen Streckenab￾schnitten vorhanden ist (Wesentlichkeits￾schwelle),
- Zur Minimierung der Auswirkungen ein bereits
etabliertes KuBa-(Bau-)Verfahren angewendet
wird.
Der gemäß LuFV III, Anlage 8a2, Anhang 1, Punkt 3 gefor￾derte Abstimmungsprozess folgt analog den in der folgen￾den ersten Konsultationsphase (siehe Abschnitt 4) beschrie￾benen Ablauf und Fristen.
Ist aufgrund der langfristigen Planung der Baumaßnahme
40 Monate vor Fahrplanwechsel eine vor der ersten Konsul￾tationsphase liegende Abstimmung erforderlich, so findet
eine Kommunikation und Abstimmung über diese Baumaß￾nahmen und die vom ZB gewünschten Änderungen im Rah￾men der einmal jährlich stattfindenden zentralen BIDs ge￾mäß Abschnitt 1 Absatz 6 statt.
Die ZB können hierzu über eine elektronische Plattform zu
konkreten Baumaßnahmen Stellung nehmen und auch ei￾gene Vorschläge, abhängig vom Stand des Planungsprozess
und den betroffenen Gewerken einbringen. Diese Vor￾schläge werden durch die DB InfraGO AG hinsichtlich Rea￾lisierbarkeit gemäß den Kriterien der LuFV geprüft. Die DB
InfraGO AG führt anschließend eine betriebstechnische Be￾wertung auf Integrierbarkeit in den baubetrieblichen Pla￾nungsrahmen und eine Beurteilung der erzielbaren Kapazi￾tätseffekte durch. Aufgrund der Limitierung der LuFV-Mit￾tel erfolgt darauf basierend anschließend ggf. eine Priorisie￾rung nach erzielbarem Kapazitätseffekt und Mitteleinsatz.
Ergeben sich aus der Prüfung Anpassungen der BKE, so wer￾den diese mit dem Ergebnis der Prüfung im Rahmen der be￾treffenden Konsultationsphase kommuniziert. Sofern eine
Ablehnung eines Vorschlages notwendig ist, wird dies von
der DB InfraGO AG begründet.
Stellungnahme
der ZB

## Seite 17

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 17
Gültig ab 13.12.2026
5 Erste Konsultationsphase – Bautaktplanung
(1) Im Rahmen der Planungsphase „Bautaktplanung“ werden
zu erwartende BKE zeitlich mit dem Ziel so im Netz verortet,
dass eine ausreichende Streckenkapazität zur Abwicklung
des geschätzten Verkehrsaufkommens zur Verfügung steht.
Dabei erfolgt die Betrachtung mit einem mehrjährigen zeit￾lichen Vorlauf ab drei Jahren.
Insbesondere durch einen überjährigen Bündelungseffekt
soll die wiederkehrende Beeinflussung des Eisenbahnver￾kehrs bei wachsendem Bauvolumen reduziert werden.
(2) Die DB InfraGO AG erarbeitet im Rahmen dieser Planungs￾phase eine überregional koordinierte Baukonzeption, die in
den Folgephasen weiter ausdetailliert wird.
(3) In der Planungsphase Bautaktplanung werden zu erwar￾tende Baubedarfe zeitlich und räumlich bestimmten Berei￾chen (Korridoren) zugeordnet (Bautakt).
(4) Die Bautakte werden entsprechend der überwiegenden
Sperrart, z.B. Totalsperrung (TSP) oder eingleisige Sperrung
bei zweigleisigen Strecken (ESP), geplant. Sperrungen wer￾den dabei in Kombinationen von Sperrarten an Werktagen
oder Wochenenden, jeweils tagsüber oder nachts definiert.
(5) Bautakte werden vorrangig auf den Strecken geplant, auf
denen baubedingte Fahrplananpassungen große Auswir￾kungen auf die Gesamtpünktlichkeit des Netzes haben. In
diesen Bautakten werden Baubedarfe berücksichtigt, auch
wenn deren Auswirkungen geringer als BKE der Kategorie 6
sind.
(6) Über die Ergebnisse der Bautaktplanung informiert die DB
InfraGO AG mit einem zeitlichen Vorlauf ab drei Jahren die
ZB und EIU über eine elektronische Plattform mit der Mög￾lichkeit zur Kommentierung gemäß Absatz (7) bis (9).
(7) Zum Zwecke der Erarbeitung von Alternativen für BKE der
Kategorie 7 informiert die DB InfraGO AG die ZB für Bau￾maßnahmen ab 2026 erstmalig über die Ergebnisse der
Bautaktplanung mit einem zeitlichen Vorlauf von 40 Mona￾ten mittels einer elektronischen Plattform mit der Möglich￾keit binnen 25 Arbeitstagen die DB InfraGO AG über
Vorgehen
Bautakte
Umfang
Kommunikation
von Bautakten
Betrachtung von
Alternativen

## Seite 18

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 18
Gültig ab 13.12.2026
gewünschte Alternativbetrachtungen zu informieren bzw.
eine Stellungnahme abzugeben.
Die Erarbeitung von Alternativen kann zu dieser Prozess￾phase noch bestmöglich berücksichtigt werden. Eine er￾neute Information geänderter oder neuer BKE der Katego￾rie 7 erfolgt mit einem zeitlichen Vorlauf von 33 Monaten.
Die ZB erhalten die Möglichkeit zur Stellungnahme mit einer
Frist von 10 Arbeitstagen.
Details zur Alternativbetrachtung sind in Abschnitt 14 „Er￾arbeitung von Alternativen“ dargestellt.
(8) Über die Ergebnisse der Bautaktplanung einschließlich aus￾gewählter Alternativen informiert die DB InfraGO AG mit
einem zeitlichen Vorlauf von 28 Monaten vor Fahrplan￾wechsel mindestens über BKE der Kategorie 6, 7 und 8. Die
ZB und nationalen EIU erhalten die Möglichkeit zur Stel￾lungnahme mit einer Frist von 15 Arbeitstagen.
Über nachträgliche Änderungen informiert die DB InfraGO
AG mit einem zeitlichen Vorlauf von 26 Monaten vor Fahr￾planwechsel. Die ZB und nationalen EIU erhalten die Mög￾lichkeit zur Stellungnahme mit einer Frist von 10 Arbeitsta￾gen.
(9) Über das vorläufige Ergebnis der ersten Konsultationsphase
informiert die DB InfraGO AG mit einem zeitlichen Vorlauf
von 24 Monaten vor Fahrplanwechsel. Alle eingegangenen
Kommentierungen der ZB und nationalen EIU werden zu￾sätzlich pseudonymisiert in Summe über eine elektronische
Plattform veröffentlicht.
BKE, die im Nachgang zur ersten Konsultationsphase keine
Änderungen mehr erfahren, werden in den folgenden Kon￾sultationsphasen nicht mehr konsultiert.
(10) Im Rahmen der ersten Konsultationsphase ab Netzfahrplan￾periode 2027 erarbeitet die DB InfraGO AG für alle BKE der
Kategorie 8 Umleitkriterien für die Umleitung sowie die vor￾läufige Zuweisung der verbleibenden Kapazität für die ein￾zelnen Arten von Schienenverkehrsdiensten auf baubedingt
eingeschränkten Streckenabschnitten.
Die Erarbeitung der Umleitkriterien wird nachfolgend in lit
b) beschrieben. Unmittelbar mit den Umleitkriterien hän￾gen die Dienstleistungsartenmixe und Nutzungsvorgaben
402.0305
Abschnitt 13
Konsultation
Vorläufiges
Ergebnis
a) Erarbeitung
von Umleitkrite￾rien und vorläu￾fige Zuweisung
der verbleiben￾den Kapazität
*
*
*
*
*
*

## Seite 19

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 19
Gültig ab 13.12.2026
bzw. Vorrangkriterien zusammen und deren Erarbeitung
wird in lit c) beschrieben.
Umleitkriterien beschreiben, welche Verkehrsart oder Seg￾mente einer Verkehrsart nicht durch einen baubedingt ein￾geschränkten Streckenabschnitt verkehren können.
Die Umleitfähigkeit beurteilt die DB InfraGO AG ins-beson￾dere nach den folgenden Bewertungskriterien:
- Abgleich technischer Parameter der Züge und
der Strecke,
- Nutzungsmöglichkeit alternativer Verkehrsträ￾ger,
- Anpassung / Optimierung der Zugcharakteristik,
- Paarigkeit der Verkehre,
- Zugangsmöglichkeit zu (angrenzender) Infra￾struktur,
- Fahrgastaufkommen,
- Haltekonzepte,
- Bedienungsbedürfnisse (z.B. Kraftwerksversor￾gung, Bedienung von Gleisanschlüssen, Liefer￾ketten),
- gewerbliche oder betriebliche Sachzwänge, so￾weit diese nicht aus unternehmerischen oder or￾ganisatorischen Entscheidungen des ZB resul￾tieren.
Die infrastrukturellen technischen Parameter, die Zu￾gangsmöglichkeit zu (angrenzender) Infrastruktur und die
Bedienungsbedürfnisse sind dabei die leiten-den/vorrangi￾gen Bewertungskriterien für die Umleitfähigkeit.
Mit dem Ziel einer bestmöglichen Ausnutzung der verblei￾benden Kapazität legt die DB InfraGO AG nach Konsultation
der Zugangsberechtigten die Anzahl von Kapazitäten pro
Verkehrsart – und ggf. weiteren Segmenten innerhalb einer
Verkehrsart - fest, welche maximal auf der baubedingt ein￾geschränkten Infrastruktur verkehren können (Dienstleis￾tungsartenmix).
Die DB InfraGO AG erarbeitet Dienstleistungsartenmixe ge￾mäß folgender Vorgehensweise:
b) Erarbeitung
von Umleit￾kriterien
c) Erarbeitung
von Dienstleis￾tungsartenmixen
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 20

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 20
Gültig ab 13.12.2026
1. Die DB InfraGO AG ermittelt zunächst die auf
Grund der vorgesehenen BKE verbleibende Ka￾pazität und die Verteilung der Verkehrsarten
SPFV, SPNV und SGV (und ggf. Segmente) auf
Basis der zu erwartenden Verkehrsmenge.
2. Die verbleibende Kapazität wird anschließend
rein mathematisch verkehrsartbezogen propor￾tional über-tragen. Als Verteilungsschlüssel zwi￾schen den Verkehrsarten wird die Kapazitäts￾verteilung verwendet, die ohne baubetriebliche
Einschränkung vorhanden gewesen wäre.
3. Die DB InfraGO AG prüft, ob der mathematische
Übertrag nach 2. einer bestmöglichen Ausnut￾zung der verbleibenden Kapazität unter Einbe￾ziehung der oben genannten Umleitkriterien
entspricht. Soweit dies nicht der Fall ist, passt
sie die pro Verkehrsart (und Segment) verblei￾bende Kapazität an.
Soweit dies zur bestmöglichen Ausnutzung der verbleiben￾den Kapazität notwendig ist, schlägt die DB InfraGO AG pro
BKE verschiedene DL-Mixe – erforderlichenfalls innerhalb
einer Verkehrsart weiter segmentiert – vor, etwa für Tages￾oder Nachtzeitraum, Haupt- oder Nebenverkehrszeit bzw.
für bestimmte Segmente innerhalb der Verkehrsart SGV.
Die Angabe der Kapazität für eine Verkehrsart erfolgt pro
Stunde und in Summe beider Richtungen.
Soweit dies zur Optimierung der nutzbaren Kapazität erfor￾derlich ist, legt die DB InfraGO AG – basierend auf den o.g.
Umleitkriterien – individuelle Nutzungsvorgaben und Vor￾rangkriterien als Bestandteil des jeweiligen DL-Mixes fest,
nach der Trassenanmeldungen im Rahmen der Netzfahrpla￾nerstellung zugewiesen werden, wenn die Nachfrage auf
dem baubedingt eingeschränkten Abschnitt größer ist als
die dort verbleibende Kapazität.
Die Konsultation der von der DB InfraGO AG erarbeiteten
Umleitkriterien, Dienstleistungsartenmixe, Nutzungsvorga￾ben und Vorrangkriterien erfolgt spätestens 25 Monate vor
Fahrplanwechsel mittels einer elektronischen Plattform mit
der Möglichkeit zur Stellungnahme durch Zugangsberech￾tigte innerhalb von zehn Arbeitstagen. Im Rahmen dieser
Konsultation wird von der DB InfraGO geprüft und abgewo￾gen, welche von den Zugangsberechtigten gewünschten
d) Konsultation
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 21

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 21
Gültig ab 13.12.2026
Anpassungen oder Ergänzungen für alle Verkehrsarten oder
einzelne Segmente von Verkehrsarten umsetzbar sind. Bis
24 Monate vor Fahrplanwechsel werden die konsultierten
und ggf. angepassten Umleitkriterien, Dienstleistungsarten￾mixe, Nutzungsvorgaben und Vorrangkriterien erneut ver￾öffentlicht.
Für die BKE werden dargestellt:
- die zur Bemessung des Dienstleistungsartenmi￾xes unterstellte Kapazitätsverteilung der Strecke
ohne BKE,
- die Ergebnisse der mathematischen Verteilung
der Restkapazitäten auf Grund der BKE sowie
- Vorschläge für die Festlegung der ggf. Verschie￾denen Dienstleistungsartenmixe,
- die angewandten Umleitkriterien sowie deren
Begründung,
- ggf. Nutzungsvorgaben und Vorrangkriterien so￾wie Erläuterungen ihrer Notwendigkeit.
Der Dienstleistungsartenmix bildet die Grundlage für das
spätere Zuweisungsverfahren im Rahmen der Netzfahrpla￾nerstellung (siehe hierzu Abschnitte 18 und 19).
6 Zweite Konsultationsphase
(1) In der zweiten Konsultationsphase aktualisiert die DB In￾fraGO AG ihre Planungen auf Basis der Ergebnisse der ers￾ten Konsultationsphase.
(2) In der zweiten Konsultationsphase betrachtet die DB In￾fraGO AG BKE der Kategorien 4 sowie 6-8. Die DB InfraGO
AG kann auch BKE mit geringeren Auswirkungen berück￾sichtigen.
Im Falle von
- Veränderungen an bereits in der ersten Konsul￾tationsphase konsultierten BKE, die sich durch
den weiteren Planungsprozess ergeben haben
(z. B. anderes Bauverfahren, anderer Zeitraum,
Änderungen der Betroffenheiten am geschätz￾ten Verkehrsaufkommen, zwischenzeitlich geän￾derte Planungsvorgaben). Hieraus und aus der
Koordination (bei BKE mit Auswirkungen auf
Betroffene BKE
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 22

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 22
Gültig ab 13.12.2026
mehr als ein Netz) können sich auch zusätzliche
BKE zur Realisierung der bereits in der ersten
Konsultationsphase kommunizierten Vorhaben
ergeben, welche dann in dieser Phase konsul￾tiert werden,
- Veränderungen an bereits in der ersten Konsul￾tationsphase konsultierten BKE, wenn diese sich
nach Abschluss der ersten Konsultationsphase
auf Wunsch von ZB ergeben haben und alle vsl.
betroffenen ZB im Rahmen der Koordination
(bei BKE mit Auswirkungen auf mehr als ein
Netz) bzw. Konsultation in der zweiten Konsul￾tationsphase zustimmen,
- BKE der Kategorie 4, sofern sich diese auf mehr
als ein Netz auswirken,
wird die DB InfraGO AG auch diese konsultieren.
Zusätzlich wird die DB InfraGO AG ihr bereits bekannte BKE
mit geringeren Auswirkungen als BKE der Kategorie 6 kom￾munizieren, sofern diese zu in der ersten Konsultations￾phase konsultierten BKE in einem betrieblichen bzw. tech￾nischen Zusammenhang (z. B. erforderliche Vor- oder Nach￾arbeiten) stehen.
(3) Spätestens 17,5 Monate vor Fahrplanwechsel konsultiert
die DB InfraGO AG ZB und nationalen EIU. Diese haben 15
Arbeitstage Gelegenheit zur Stellungnahme. Das Ergebnis
der Konsultation veröffentlicht die DB InfraGO AG bis 16
Monate vor Fahrplanwechsel. Alle eingegangenen Kommen￾tierungen der ZB und nationalen EIU werden zusätzlich
pseudonymisiert in Summe erneut über eine elektronische
Plattform veröffentlicht. Sich im Vergleich zum vorläufigen
Ergebnis der ersten Konsultationsphase ergebende Ände￾rungen werden entsprechend markiert.
(4) Ist in der zweiten Konsultationsphase eine Koordinierung
für BKE erforderlich, die sich auf mehr als ein Netz auswir￾ken, so können – soweit erforderlich - die ZB und EIU dazu
eingeladen werden. Details dazu siehe Abschnitt 15 „Erör￾terung, Abstimmung und Koordinierung mit BdS (national
und international),
Konsultation bis
17,5 Monate vor
Fahrplan￾wechsel
Koordinierung
von BKE mit
Auswirkungen
auf mehr als ein
Netz

## Seite 23

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 23
Gültig ab 13.12.2026
(5) Sofern sich in der Zwischenzeit weitere Konsultationsbe￾darfe ergeben haben, führt die DB InfraGO AG bis 13 Mo￾nate vor Fahrplanwechsel eine erneute Konsultation durch.
Die ZB und nationalen EIU haben 10 Arbeitstage Zeit zur
Stellungnahme. Über das Ergebnis der zweiten Konsultati￾onsphase informiert die DB InfraGO AG bis 12 Monate vor
Fahrplanwechsel. Alle eingegangenen Kommentierungen
der ZB und der nationalen EIU werden zusätzlich pseudo￾nymisiert in Summe erneut über eine in elektronischer Form
veröffentlicht. Sich im Vergleich zum vorläufigen Ergebnis
der ersten Konsultationsphase ergebende Änderungen wer￾den entsprechend markiert.
(6) Werden BKE im Netzfahrplan berücksichtigt, so werden die
ZB und nationalen EIU darüber im Rahmen der Konsultation
informiert.
(7) Die DB InfraGO AG gibt auch Maßnahmen im Rahmen der
Konsultationen bekannt, die keine Berücksichtigung in der
Netzfahrplanerstellung finden.
Hierbei handelt es sich um fixierte BKE, die bereits zum be￾treffenden Zeitpunkt (17,5 bzw. 13 Monate vor Fahrplan￾wechsel) bekannt sind, jedoch nicht die Kriterien zur Auf￾nahme von BKE im Netzfahrplan erfüllen.
(8) Im Netzfahrplan können sowohl Einzelmaßnahmen als auch
Maßnahmenbündel Berücksichtigung finden. Maßnahmen￾bündel werden berücksichtigt, wenn sie im Rahmen des
Bündelungsprozesses gebildet wurden und eine fahrplan￾technisch homogene Behandlung möglich ist.
Darüber hinaus werden folgende BKE im Netzfahrplan be￾rücksichtigt:
- BKE sind für die Trassenkonstruktion und damit
für das Trassenangebot der DB InfraGO AG rele￾vant;
- BKE, deren zugrunde liegenden Baumaßnahmen
zum Entscheidungszeitpunkt in der Finanzie￾rung gesichert sind; es sind weiter keine Risiken
aus dem Plan- und Baurecht erkennbar;
- BKE bzw. Maßnahmenbündel haben eine zeitli￾che Dauer von mehr als zwei Monaten.
Bei BKE mit einer zeitlichen Dauer von mindestens sechs
Wochen bis maximal zwei Monaten erfolgt eine
Konsultation bis
13 Monate vor
Fahrplanwech￾sel
Kommunikation
von netzfahr￾planrelevanten
BKE
Abstimmung
weiterer Maß￾nahmen
Kriterien

## Seite 24

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 24
Gültig ab 13.12.2026
Berücksichtigung im Netzfahrplan nur, wenn erhebliche und
umfangreiche Auswirkungen auf das Gesamtnetz der DB In￾fraGO AG absehbar sind. Grundsätzlich werden BKE mit ei￾ner Bauzeit unter sechs Wochen nicht im Netzfahrplan auf￾genommen.
BKE in Bahnhöfen oder Zugbildungsanlagen können – so￾fern o. g. Voraussetzungen zutreffen - ebenfalls im Netz￾fahrplan berücksichtigt werden, wenn sie signifikante Aus￾wirkungen auf die Streckenkapazität haben.
(9) Im Rahmen der zweiten Konsultationsphase aktualisiert die
DB InfraGO AG die Umleitkriterien sowie die vorläufige Zu￾weisung der verbleibenden Kapazität für die einzelnen Ar￾ten von Schienenverkehrsdiensten auf baubedingt eingleisi￾gen Streckenabschnitten, sofern erforderlich.
- Es gelten die allgemeinen Aktualisierungsanlässe der
zweiten Konsultationsphase. Vorhandene Umleitkrite￾rien sowie die vorläufige Zuweisung der verbleibenden
Kapazität können geändert oder Umleitkriterien für
die Umleitung sowie die vorläufige Zuweisung der ver￾bleibenden Kapazität neu erstellt werden.
- Aktualisierungen bzw. Neuaufstellungen von Umleit￾kriterien sowie die vorläufige Zuweisung der verblei￾benden Kapazität werden folgendermaßen konsul￾tiert:
- DB InfraGO AG veröffentlicht einen Entwurf spä￾testens bis 13,5 Monate vor Fahrplanwechsel
über eine elektronische Plattform,
- Die ZB können innerhalb von 10 Arbeitstagen
Stellung nehmen
- DB InfraGO AG bezieht die Stellungnahmen in
die Planung ein.
Nach Ende der Konsultation stellt die DB InfraGO AG die
Dienstleistungsartenmixe inkl. Umleitkriterien bis spätes￾tens 12 Monate vor Fahrplanwechsel über eine elektroni￾sche Plattform bereit. Die final veröffentlichten Dienstleis￾tungsartenmixe und Umleitkriterien wendet die DB InfraGO
AG verbindlich im Rahmen der Netzfahrplanerstellung an.
(10) Ebenfalls werden in der zweiten Konsultationsphase erst￾malig BAEn der Kategorie A konsultiert. Diese BAEn wer￾den parallel zu den für die zweite Konsultationsphase
BAE
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 25

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 25
Gültig ab 13.12.2026
relevanten BKEn veröffentlicht. ZB und nationale EIU haben
hier ebenfalls die Möglichkeit zur Stellungnahme in den glei￾chen Fristen wie für die BKEn.
7 Dritte Konsultationsphase
(1) Die DB InfraGO AG konsultiert ZB und nationale EIU im
Rahmen der dritten Konsultationsphase über alle BKE 2, 3
und 5 sowie BAE mit einer Dauer von weniger als sieben Ta￾gen, die ihr bis 6,5 Monate vor Fahrplanwechsel bekannt
werden. Bis einschließlich Netzfahrplanperiode 2027 kön￾nen in dieser Konsultation auch die aus den Konsultations￾phasen 1 bzw. 2 behandelten BKE der Kategorien 4 und 6
enthalten sein, sofern diese keine Berücksichtigung im
Netzfahrplan erfahren.
Aufgrund sich aus gesetzlichen Regelungen und planeri￾schen Vorlaufzeiten ergebenden terminlichen Vorgaben
muss die Koordination der BKE in dieser Konsultationspha￾se auf Basis des aus dem Netzfahrplan (n-2) prognostizier￾ten Fahrplans und unter Berücksichtigung der Ergebnisse
der zweiten Konsultationsphase erfolgen.
(2) Die Konsultation erfolgt in zwei Schritten: die Konsultation
zu Teil 1 der dritten Konsultationsphase (T1) umfasst alle
o.g. BKE, welche im Zeitraum Fahrplanwechsel – 31.03. des
Folgejahres beginnen; die Konsultation zu Teil 2 der dritten
Konsultationsphase (T2) umfasst alle BKE, welche ab 01.04.
bis zum Ende der betreffenden Netzfahrplanperiode begin￾nen.
(3) Die DB InfraGO AG informiert die ZB sowie nationale EIU
über BKE des Betrachtungszeitraums T1 bis spätestens 8,75
Monate vor Fahrplanwechsel. Es besteht die Möglichkeit zur
Stellungnahme innerhalb von 15 Arbeitstagen. Die einge￾henden Stellungnahmen bewertet und berücksichtigt die
DB InfraGO AG zur Erstellung der ZvF für BKE dieses Be￾trachtungszeitraums gemäß Abschnitt 9 Abs. 6 ff.
Das Ergebnis dieser Konsultation veröffentlicht die DB In￾fraGO AG bis 7,5 Monate vor Fahrplanwechsel.
(4) Die DB InfraGO AG informiert ZB sowie nationale EIU über
BKE des Betrachtungszeitraums T2 bis spätestens 6,5 Mo￾nate vor Fahrplanwechsel. Es besteht die Möglichkeit zur
Stellungnahme innerhalb von 20 Arbeitstagen. Das Ergebnis
dieser Konsultation veröffentlicht die DB InfraGO AG bis
Grundsatz
Zweigeteilte
Konsultation
Konsultation zu
T1
Konsultation zu
T2
*
*
*
*
*

## Seite 26

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 26
Gültig ab 13.12.2026
vier Monate vor Fahrplanwechsel. Gemeinsam mit dem vor￾läufigen Endstück als Ergebnis des Teil 1 der Konsultations￾phase (T1) bildet die Veröffentlichung der Ergebnisse aus
Teil 2 der Konsultationsphase (T2) das Endstück der Planun￾gen der dritten Konsultationsphase. Im Rahmen der Veröf￾fentlichung der Ergebnisse des Teils 2 der Konsultations￾phase (T2) werden die Kapazitätsaussagen für alle in der
dritten Konsultationsphase betrachteten BKE (ohne erneute
Konsultation) auf Basis des zu diesem Zeitpunkt aktuellen
Netzfahrplans aktualisiert
(5) Ebenfalls werden in der dritten Konsultationsphase auch
BAEn der Kategorie B konsultiert. Diese BAEn werden pa￾rallel zu den für die dritte Konsultationsphase relevanten
BKEn veröffentlicht. ZB und nationale EIU haben hier eben￾falls die Möglichkeit zur Stellungnahme in den gleichen Fris￾ten wir für die BKEn.
8 Vierte Konsultationsphase
(1) In der vierten Konsultationsphase stimmt die DB InfraGO
AG baubedingte Anpassungen von Trassen ab (vorrangig
Fälle, in denen mindestens eine Trasse ganz oder teilweise
storniert, umgeleitet oder durch einen anderen Verkehrs￾träger ersetzt wird), welche für die im Rahmen der dritten
Konsultationsphase behandelten BKE notwendig werden.
Zusätzlich konsultiert die DB InfraGO AG in dieser Phase
BKE 1 mit betroffenen ZB und nationalen EIU.
Angaben zu den in dieser Konsultationsphase zu behandeln￾den BKE selbst sowie die Grobplanungsergebnisse (GPE)
und Feinplanungsergebnisse (FPE) stellt die DB InfraGO AG
in der vierten Konsultationsphase ausschließlich in einem
elektronischen Portal den betreffenden Stellungnahmebe￾rechtigten bereit.
(2) Die DB InfraGO AG stellt für BKE aus der zweiten und drit￾ten Konsultationsphase das FPE für Trassen mit Verkehrs￾tagen zwischen dem Fahrplanwechsel und 24. Januar, wel￾che zur zweiten Netzfahrplanerstellungsphase angemeldet
wurden, bis acht Wochen (SPV) bzw. fünf Wochen (SGV) vor
Beginn innerhalb der betroffenen Bauwoche (= Zeitraum
von Montag (05:00 Uhr) bis Montag (04:59 Uhr) zur Verfü￾gung. Die DB InfraGO AG strebt an, FPE des SGV bis acht
Konsultation von
BAE
Grundsatz
Bereitstellung
FPE für BKE der
zweiten und
dritten Konsul￾tationsphase für
Trassen aus NEP
II
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 27

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 27
Gültig ab 13.12.2026
Wochen, spätestens jedoch fünf Wochen vor Beginn der be￾troffenen Bauwoche zur Verfügung zu stellen.
(3) Für Trassen mit Verkehrstagen zwischen 25. Januar und 12.
April, welche zur zweiten Netzfahrplanerstellungsphase an￾gemeldet wurden und BKE der zweiten und dritten Konsul￾tationsphase tangieren, übergibt die DB InfraGO AG ein
GPE bis 15 Wochen vor Beginn der betroffenen Bauwoche.
Die ZB haben drei Wochen Zeit für eine Stellungnahme. Das
FPE erstellt die DB InfraGO AG anschließend gemäß den o.g.
Fristen.
(4) Für BKE, die in der zweiten und dritten Konsultationsphase
behandelt wurden und bis 28. bzw. 29. Februar des aktuel￾len Fahrplanjahres beginnen, stellt die DB InfraGO AG den
betroffenen ZB ein GPE bis spätestens 15 Wochen vor Be￾ginn der betroffenen Bauwoche zur Verfügung (Ausnahmen
siehe Abs. 2). Die ZB haben drei Wochen Zeit für eine Stel￾lungnahme. Diese kann sich ausschließlich auf die Inhalte
des GPE beziehen, da die zugrunde liegende BKE zum Ver￾sandzeitpunkt des GPE bereits konsultiert wurde.
Für BKE, die in der zweiten und dritten Konsultationsphase
behandelt wurden und ab 01. März der jeweiligen Netzfahr￾planperiode beginnen, übersendet die DB InfraGO AG den
betroffenen ZB ein GPE bis spätestens 24 Wochen vor Be￾ginn der betroffenen Bauwoche (Ausnahmen siehe Abs. 2).
Die ZB haben drei Wochen Zeit für eine Stellungnahme.
Diese kann sich aus-schließlich auf die Inhalte des GPE be￾ziehen, da die zu-grunde liegende BKE zum Versandzeit￾punkt des GPE bereits konsultiert wurde. Die DB InfraGO
AG übermittelt für BKE der Kategorien 2-8 bis 15 Wochen
vor Beginn der betroffenen Bauwoche den betroffenen ZB
ein Grobplanungs-ergebnis nach Stellungnahme (GPE nS).
Das FPE stellt die DB InfraGO AG anschließend den be￾troffenen ZB bis acht Wochen bzw. fünf Wochen (SGV) vor
Beginn der betroffenen Bauwoche zur Verfügung. Die DB
InfraGO AG strebt an, FPE des SGV ebenfalls bis acht Wo￾chen, spätestens jedoch fünf Wochen vor Baubeginn inner￾halb der betroffenen Bauwoche zur Verfügung zu stellen.
(5) Die Konsultation von BKE der Kategorie 1, die bis 28. bzw.
29. Februar der jeweiligen Netzfahrplanperiode beginnen,
erfolgt bis spätestens 15 Wochen vor Beginn der betroffe￾nen Bauwoche mit den betroffenen EIU sowie den ZB. Die
DB InfraGO AG übersendet den betroffenen ZB hierzu ein
Bereitstellung
FPE für BKE der
zweiten und
dritten Konsul￾tationsphase aus
NEP I
Konsultation
BKE 1 für NEP I
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 28

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 28
Gültig ab 13.12.2026
GPE. Es besteht die Möglichkeit zur Stellungnahme – sowohl
zu den BKE selbst als auch zu den GPE – innerhalb von drei
Wochen.
Die Konsultation von BKE der Kategorie 1, die ab 01. März
der jeweiligen Netzfahrplanperiode beginnen, erfolgt bis
spätestens 24 Wochen vor Beginn der betroffenen Bauwo￾che mit den EIU sowie den ZB. Die DB InfraGO AG übersen￾det den betroffenen ZB hierzu ein GPE. Es besteht die Mög￾lichkeit zur Stellungnahme – sowohl zu den BKE selbst als
auch zu den GPE – innerhalb von drei Wochen.
Das FPE stellt die DB InfraGO AG anschließend den be￾troffenen ZB bis acht Wochen (SPV) bzw. fünf Wochen
(SGV) vor Durchführung der Zugfahrt innerhalb der be￾troffenen Bauwoche zur Verfügung. Die DB InfraGO AG
strebt an, FPE des SGV bis acht Wochen vor Durchführung
der Zugfahrt innerhalb der betroffenen Bauwoche zur Ver￾fügung zu stellen.
(6) Nach Versand des FPE stellt die DB InfraGO AG erforderli￾che Fplo bis drei Wochen vor Beginn der Betroffenheit des
ersten Zuges der betroffenen Bauwoche zur Verfügung.
Zeitgleich mit der Bereitstellung des FPE löst die DB In￾fraGO AG eine entsprechende netzausgelöste Änderung
(NAÄ) aus. ZB haben die Möglichkeit, innerhalb von drei Ar￾beitstagen, die angepassten Trassen kostenfrei zu stornie￾ren. Die Stornierung der angepassten Trassen erfolgt durch
den Button „Ablehnung der NAÄ“ und führt auch gleichzei￾tig zur Dekonstruktion der Trasse im betroffenen Bauzeit￾raum.
(7) In Anhang 3 zu dieser Richtlinie sind die Inhalte eines
GPE/FPE beschrieben sowie als Anhang 5 das Muster einer
Fplo beigefügt.
(8) Sofern die Fahrplanregelungen Auswirkungen auf die Res￾sourcenplanung von ZB haben, werden diese durch die DB
InfraGO AG bei der Erarbeitung des FPE mit berücksichtigt.
Hierfür ist es erforderlich, dass die ZB ihre geänderte Res￾sourcenplanung mit der Stellungnahme zum GPE der DB In￾fraGO AG vorlegen.
(9) Wird bei der Konstruktion festgestellt, dass für veröffent￾lichte Regel- und/oder Bedarfshalte nicht alle nach der
Trassenanmeldung mit Reisenden besetzten Wagen an den
Bahnsteig gelangen können, muss für die betroffene Stelle
Fplo und NAÄ
Muster GPE/FPE
und Fplo
ZB-Ressourcen￾planung
Angaben zu
nutzbaren Bahn￾steiglängen
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 29

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 29
Gültig ab 13.12.2026
im Feinplanungsergebnis (FPE) darauf hingewiesen werden.
Die DB InfraGO AG ergänzt im NAÄ an der entsprechenden
Betriebsstelle „Bahnsteignutzlänge nicht ausreichend“ so￾wie die sich aus der Konstruktion ergebenden Gleisnummer.
Das EVU ist danach zu entsprechenden Sicherungsmaßnah￾men gemäß EBO verpflichtet. Zu beachten ist, dass es sich
bei dieser Angabe der Gleisnummer um einen Planungs￾stand handelt und sich die Gleisnummer im Nachgang än￾dern kann.
(10) Um die ZB und EIU über das Baugeschehen zu informieren,
hat die DB InfraGO AG die bereits beschriebenen Verfahren
implementiert. Zusätzlich veröffentlicht die DB InfraGO AG
im Internet – wöchentlich aktualisiert – sukzessive sämtli￾che BKE mit einem bis zu 3-monatigen Vorlauf. Mit dieser
Veröffentlichung soll sichergestellt werden, dass ZB und
EIU sich vor Bestellung von Gelegenheitsverkehren bzw.
von DB InfraGO AG-eigenen Serviceeinrichtungen über das
Baugeschehen informieren können.
(11) Maßnahmen, die SE / IA betreffen und durch eine BKE der
Kategorie 1 verursacht werden, werden 29 Wochen vor
Baubeginn zusammen mit der BKE veröffentlicht. Die ZB
und nationale EIU haben dann anschließend drei Wochen
Zeit zur Stellungnahme auf die SE / IA Betroffenheiten.
Sollte es unterjährig zu BAEn kommen, werden diese spä￾testens 12 Wochen vor Baubeginn veröffentlicht. ZB und
nationale EIU haben dann ebenfalls drei Wochen Zeit zur
Stellungnahme.
(12) Instandhaltungscontainer (IH) dienen dazu, das Bauge￾schehen für Instandhaltungsmaßnahmen zu bündeln. Die
Einschränkungen werden entsprechend ihrer BKE-Katego￾risierung in einer früheren Konsultationsphase veröffent￾licht. Da der konkrete Bedarf innerhalb der Container zum
Zeitpunkt der Veröffentlichung noch nicht feststeht, wer￾den die SE mit der notwendigen umfassenden Einschrän￾kungsart veröffentlicht.
Kundenkommu￾nikation
SE/IA betroffen
Besonderheiten
bei IH Contai￾nern
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 30

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 30
Gültig ab 13.12.2026
9 Ausnahmen bei der Anwendung von Fristen
zur Konsultation, Abstimmung und Koordi￾nierung von BKE sowie Übergabe von
GPE/FPE
(1) Die DB InfraGO AG weicht von den in dieser Richtlinie be￾schriebenen Fristen zur Konsultation, Abstimmung und Ko￾ordinierung von BKE sowie Übergabe von GPE/FPE in fol￾genden Fällen ab:
- neue BKE und BAE, sofern diese für die Wieder￾herstellung eines sicheren Zugbetriebs erforder￾lich ist,
- neue BKE, sofern die Zeitpunkte der Beschrän￾kungen nicht der Kontrolle der DB InfraGO AG
unterliegen (z.B. Maßnahmen Dritter),
- neue BKE, deren Konsultation in der ihrer BKE￾Kategorie entsprechenden Konsultationsphase
auf Grund der sich dadurch ergebenden späte￾ren Realisierungszeiträume mit nicht zu vertre￾tenden Nachteilen für Lebensdauer oder Zu￾stand der Infrastruktur verbunden wären,
- neue BKE, sofern die Einhaltung der Fristen in
Bezug auf die Lebensdauer oder den Zustand
von Anlagen kostenineffizient wäre,
- neue BKE, sofern diese als Schattenbaumaßnah￾men geplant sind oder keine zusätzlichen Aus￾wirkungen auf das geschätzte Verkehrsaufkom￾men entfalten werden,
- übrige neue BKE, sofern alle (vsl.) betroffenen
ZB und EIU im Rahmen der Konsultation zustim￾men. Die aus Kenntnis der DB InfraGO AG (vsl.)
betroffenen ZB werden separat um Zustimmung
gebeten.
Diese Ausnahmen gelten sinngemäß auch für Änderungen
von bereits konsultierten/abgestimmten oder koordinier￾ten BKE.
Definition
*
*
*
*
*
*

## Seite 31

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 31
Gültig ab 13.12.2026
(2) Die DB InfraGO AG weicht auch bei unterjährig notwendi￾gen Infrastrukturmaßnahmen, die zu einer BAE führen, von
den in Abschnitt 8 genannten Fristen ab, sofern ein in Abs.
1 genanntes Kriterium vorliegt.
(3) Sofern keine Gefahr in Verzug ist, konsultiert die DB In￾fraGO AG die ZB und EIU zu den in Abs. 1 genannten BKE.
Sofern diese BKE der DB InfraGO AG im Rahmen der ersten
bis dritten Konsultationsphase rechtzeitig bekannt sind, er￾folgt deren Konsultation in den Fristen der für die betref￾fende Netzfahrplanperiode aktuellen Konsultationsphase.
Im Rahmen der vierten KP findet die Konsultation umge￾hend statt.
Können bestehende Fristen nicht eingehalten werden –
etwa, weil die BKE auf einer kurzfristig erforderlichen Bau￾maßnahme beruht - so konsultiert die DB InfraGO AG die
ZB und EIU umgehend. Diese haben einen Arbeitstag Zeit,
um eine Stellungnahme abzugeben.
10 Baubedingte Fahrplanregelungen
(1) Baubedingte Fahrplanregelungen sind alle Maßnahmen, die
fahrplanmäßige Auswirkungen von Baumaßnahmen auf be￾troffene Trassen regeln. Diese Fahrplanregelungen erfolgen
entweder im Netzfahrplan (Bauzuschläge, Berücksichtigung
von Baumaßnahmen) oder im Rahmen der vierten Konsul￾tationsphase (z.B. Umleitungen, Ausfall oder Verspätungen
von Zügen). Abhängig von den Auswirkungen einer Bau￾maßnahme setzt die DB InfraGO AG mehrere Instrumente
ein, um die ZB und nationalen EIU über die weiteren Folgen
einer baubedingten Verspätung zu informieren.
(2) Werden Baumaßnahmen im Netzfahrplan vollständig be￾rücksichtigt, so erfolgt deren Regelung im Rahmen der
Netzfahrplanerstellung. Für diese Fälle sind in der Regel
keine weiteren Anpassungen notwendig.
(3) Eine Grundentlastung stellt eine netzfahrplanwirksame Ein￾schränkung dar. Sie wird erforderlich, wenn aufgrund von
Umfang und zeitlicher Dauer der auf der Strecke angemel￾deten Baumaßnahmen (z.B. Serien- und Linienbaustellen)
erhebliche Einschränkungen der Infrastruktur zu erwarten
sind. Hierbei kann es sich z.B. um zeitlich begrenzte
BAE
Konsultation
Definition
Ausregelung im
Netzfahrplan
Grundentlastung
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 32

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 32
Gültig ab 13.12.2026
zusätzliche Fahrzeitzuschläge oder Laufwegsanpassungen
handeln.
Zu einer Grundentlastung können weitere zeitlich begrenzte
unterjährige baubedingte Fahrplanregelungen erforderlich
werden, da die Auswirkungen einzelner Bauzustände größer
sind, als durch die Grundentlastung abgedeckt. In diesen
Fällen werden diese zusätzlichen Auswirkungen durch den
Baufahrplan unterjährig bearbeitet.
Sollen Baustellen mit einer Grundentlastung im Netzfahr￾plan berücksichtigt werden, so wird entweder
- der Bauzustand, dessen Auswirkungen eine Viel￾zahl der übrigen Bauzustände abdeckt oder
- der Zugfolgeabschnitt mit dem größten Konflikt￾potential
als maßgeblicher Abschnitt für die Bemessung der Grun￾dentlastung herangezogen. Diese Abschnitte sind im
Bauzeitraum kapazitätsbestimmend für die betreffende
Strecke.
(4) Unterjährig werden bei Zügen, welche baubedingt früher
abfahren oder umgeleitet werden sollen, im definierten Um￾fang neue Fahrzeiten konstruiert. Bei Umleitungen erfolgt
die Konstruktion bis zum Wiedererreichen des Regellaufwe￾ges.
Eine Konstruktion erfolgt ebenfalls, wenn baubedingt ver￾spätete Züge des Personenverkehrs auf eingleisigen Stre￾cken ohne Streckenblock oder ohne Zugbeeinflussung nach
einem Abschnitt mit Schienenersatzverkehr verkehren.
(5) Für netzbestimmende Maßnahmen (NBM) gelten in der
vierten Konsultationsphase besondere Regelungen. Sie wer￾den für Baukorridore und Schwerpunktbaustellen ange￾wandt, welche zusätzlich zur Netzfahrplanbehandlung eine
hochwertigere fahrplantechnische Behandlung erhalten.
Diese generieren sich aus den in der dritten und vierten
Konsultationsphase durch die von der DB InfraGO AG aus￾gewählten Baumaßnahmen. NBM werden durch die Exper￾ten der DB InfraGO AG als solche identifiziert.
Die Grobkonzepte für die NBM werden von der DB InfraGO
AG deutlich früher im Rahmen der dritten Konsultations￾phase erarbeitet und in der 4. KP ausgeregelt. Dabei werden
Vorplanabfahrten und Umleitungen konstruiert und
Neukonstruktion
baubedingt ver￾späteter Züge
Netzbestim￾mende Maß￾nahme
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 33

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 33
Gültig ab 13.12.2026
Mehrfachbetroffenheiten berücksichtigt. Im Bedarfsfall er￾folgen während der Erarbeitung der Konzepte zu Beginn der
dritten Konsultationsphase bilaterale Abstimmungen mit
betroffenen ZB hinsichtlich prioritärer Linien (SPV) und
Verkehrsströme (SGV).
Diese Grobkonzepte liefern bereits vor der unterjährigen
Bearbeitung erste Aussagen über die zu erwartenden bau￾bedingten Auswirkungen, wie beispielsweise Verspätungen,
Umleitungen oder (Teil-)Ausfälle. Sie finden Berücksichti￾gung in der Erarbeitung eines Reihungsvorschlages der BKE
in der dritten Konsultationsphase bzw. Eingang in die Kapa￾zitätsangaben gemäß Abschnitt 1 Abs. 11.
Bei der Erstellung der fahrplantechnischen Konzepte wer￾den möglichst homogene Fahrplanregelungen (ähnlich wie
bei der Baustellen-Bündelung) entwickelt, welche für meh￾rere Baumaßnahmen und Bauzustände Gültigkeit haben.
Die Erarbeitung der Auswirkungen wird im Rahmen der un￾terjährigen Behandlung der betreffenden Baumaßnahmen
erstellt, die Erarbeitung und Abstimmung erfolgt analog
dem Procedere der GPE/FPE-Erstellung.
(6) Für netzbestimmende Maßnahmen können Flügelzüge im
Rahmen der Stellungnahme auf das GPE angegeben werden.
Auf Basis der Stellungnahme wird eine Ausregelung erfol￾gen. Die DB InfraGO AG berücksichtigt bei der Erarbeitung
von Regelungen in der vierten Konsultationsphase auftre￾tende Mehrfachbetroffenheiten (auf Grund von mehreren,
gleichzeitig wirkenden BKE) auf dem Laufweg eines Zuges.
Hierbei wird eine Reihenfolge der Regelungen über den
Laufweg den ZB zur Verfügung gestellt. Sofern ein Zug von
mehreren BKE´en betroffen ist, wird diese Mehrfachbetrof￾fenheit berücksichtigt.
Auch bei Einfachbetroffenheiten erfolgt dementsprechend
eine Reihenfolge der Informationen über die voraus-sichtli￾chen Ankunfts- und Abfahrtszeiten an allen Betriebsstellen
auf dem Laufweg.
Die tatsächlichen Fahrzeiten können abweichen. Trassen￾konflikte sind ggf. nicht geregelt. Die Durchführung der Zug￾fahrt erfolgt dispositiv in gegenseitiger Absprache zwischen
BZ und Fdl.
Erarbeitung
GPE/FPE
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 34

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 34
Gültig ab 13.12.2026
Bei Ablehnung des GPE und GPE nach Stellungnahme er￾folgt auch gleichzeitig die Dekonstruktion der bisherigen
Trasse im betroffenen Bauzeitraum.
Bei BKE mit einer Dauer von mehr als einer Woche besteht
für die ZB die Möglichkeit, im Rahmen der Stellungnahme￾fristen die wöchentlich eingehenden GPE zu vergleichen
und die DB InfraGO AG über bevorzugte Regelungswünsche
für den gesamten BKE-Zeitraum durch Abgabe identischer
Stellungnahmen zu informieren. Die DB InfraGO AG behält
sich vor, den Beginn und das Ende der Bauwoche nach
Rücksprache mit den betroffenen ZB anzupassen.
(7) Die Bearbeitungsphase von baubetroffenen Trassen er￾streckt sich im Zeitraum z-29 bis z-8. Die DB InfraGO AG
führt keine Bearbeitung von Änderungsbestellungen in die￾sem Zeitraum für baubetroffene Trassen durch, sobald sich
diese bereits in der konkreten Bearbeitung für eine Bau￾fahrplanregelung (Erstellung GPE bzw. Erstellung FPE) be￾finden. Über eine etwaige Baubetroffenheit werden ZB nach
Auslösung einer Änderungsbestellung über den Grad der
Baubetroffenheit durch eine „Path not available Message“
informiert. Dadurch erfährt der ZB gleich-zeitig, dass und
für welchen Zeitraum sich die baubetroffene Trasse in der
konkreten Bearbeitung befindet und somit eine Änderungs￾bestellung zu diesem Zeitpunkt nicht möglich ist. Für den
nicht baubetroffenen Zeitraum erfolgt die Bearbeitung der
eingegangenen Änderungsbestellung. So-bald der einzelne
Bearbeitungsschritt im Baufahrplanprozess abgeschlossen
ist, werden Änderungsbestellungen zur Bearbeitung wieder
angenommen. Die ZB haben die Möglichkeit zu den baube￾troffenen Trassen, für die eine PNAM vor der Veröffentli￾chung des GPE versendet wurde, im Rahmen der Stellung￾nahme zum GPE, Änderungswünsche für den baubetroffe￾nen Zeitraum der DB InfraGO AG mitzuteilen.
Nicht baubetroffene Zeiträume und Verkehrstage sind von
dieser Regelung also nicht betroffen. Ebenso werden Ände￾rungsbestellungen bearbeitet und Trassenangebote erstellt,
bei denen die konkrete Bearbeitung für eine Baufahrplanre￾gelung noch nicht begonnen wurde (auch nach z-29) oder
das FPE bereits versendet wurde (auch vor z-8).
Änderungsbe￾stellungen von
baubetroffenen
Trassen
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 35

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 35
Gültig ab 13.12.2026
11 Trassenanmeldungen baubedingter zusätzli￾cher Leistungen
(1) Sind im Rahmen der vierten Konsultationsphase seitens der
ZB in den unter Absatz (2) genannten Fällen baubedingte
zusätzliche Trassen erforderlich, so melden diese die erfor￾derlichen Trassen im Bestellportal mit Referenzbezug auf
die baubetroffene Trasse, kommuniziert durch GPE/FPE
spätestens fünf Wochen vor Beginn der maßgebenden Bau￾woche bei der DB InfraGO AG, Gelegenheitsverkehr an.
Basis der Abstimmung und Voraussetzung für die Anmel￾dung ist das FPE.
(2) Hierunter fallen insbesondere zusätzliche baubedingte An￾meldungen für
- Zu- und Abführungsfahrten zu einem Schienen￾ersatzverkehr,
- Drehfahrten,
- Zu- und Abführungsfahrten zu einer anderen als
der gewöhnlichen Abstell- oder Tankanlage,
- Zu- und Abführungsfahrten von Triebfahrzeugen
oder
- zusätzliche Verkehre auf Grund einer Änderung
der Zugcharakteristik (z.B. Ablasten auf Grund
geringerer Grenzlast einer Umleitungsstrecke).
(3) Bei Bauarbeiten in Serviceeinrichtungen, in denen der be￾troffene ZB das Betriebsprogramm in eigener Zuständigkeit
erstellt, kann sich die Notwendigkeit zur Durchführung bau￾bedingter zusätzlicher Trassen ergeben.
In diesen Fällen kann das unter Absatz 1 genannte Verfah￾ren nur Anwendung finden, wenn der betroffene ZB beim
zuständigen Baufahrplan die Erarbeitung eines FPE für
diese Verkehre mindestens 18 Wochen vor Baubeginn
schriftlich beantragt.
Der Antrag muss die von den Baumaßnahmen betroffenen
(zu regelnden) Züge sowie darauf bezogen die zu erwarten￾den Auswirkungen beinhalten.
Die DB InfraGO AG erarbeitet ein GPE und übersendet die￾ses an betroffene ZB bis 14 Wochen vor Beginn der Bauwo￾che. Die ZB haben drei Wochen Zeit zur Stellungnahme.
Verfahren
Anwendungs￾fälle
Besonderheit:
FPE beantragen
FPE-Antrag: In￾halt und Frist
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 36

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 36
Gültig ab 13.12.2026
Anschließend übergibt die DB InfraGO AG das FPE bis acht
Wochen vor Baubeginn; die Fplo versendet die DB InfraGO
AG bis drei Wochen vor Baubeginn.
Bei einer Bestellung derartiger Trassen zu 12 Wochen vor
Baubeginn ist eine Stellungnahme nicht mehr möglich, in
diesen Fällen wird durch die DB InfraGO ein FPE ohne vor￾herige Konsultationsmöglichkeit zur Verfügung gestellt.
Eine Bestellung derartiger FPE kann nur für Trassen erfol￾gen, für die zu diesem Zeitpunkt ein gültiger Trassenvertrag
vorliegt.
Erarbeitung und Versand der FPE sowie die weitere Abstim￾mung erfolgen analog Abschnitt 8 (5).
(4) Diese Regelung findet keine Anwendung für Baumaßnah￾men, die im Trassenangebot der DB InfraGO AG bereits be￾rücksichtigt wurden oder sich nicht ursächlich auf eine in
der vierten Konsultationsphase veränderte Trasse bezie￾hen.
12 Planungsgrundsätze für ein neues Betriebs￾programm bei Schienenersatzverkehr (SEV)
(1) Bei einem BKE-bedingten (Teil-) Ausfall von Personenzügen
entscheidet der betroffene ZB über die Einrichtung eines
SEV.
(2) Entscheidet sich der ZB für die Einrichtung eines SEV, so
legt dieses ein neues Betriebsprogramm und die zugehöri￾gen Wendelisten vor, das zwischen allen Beteiligten abzu￾stimmen ist.
(3) Das Betriebsprogramm nach Absatz (2) muss so rechtzeitig
abgestimmt werden, dass die DB InfraGO AG auf dessen Ba￾sis die erforderlichen Fahrplankonstruktionen qualitätsge￾recht durchführen kann. Dies bedingt, dass betroffene ZB
ihr dieses Betriebsprogramm bis zum Ende der jeweiligen
GPE-Stellungnahmefrist mitteilen. Sofern keine Erstellung
des GPE vorgesehen ist, müssen ZB dieses Betriebspro￾gramm der DB InfraGO AG bis fünf Wochen vor Baubeginn
mitteilen.
Ausschluss
Entscheidung
Abstimmung Be￾triebs￾programm
Erstellzeitpunkt
Betriebspro￾gramm
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 37

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 37
Gültig ab 13.12.2026
Auf Basis des mit der GPE-Stellungnahme mitgeteilten Be￾triebsprogramms im Zusammenspiel mit der ZB-Stellung￾nahme wird für den abgestimmten Trassenteil das FPE er￾arbeitet und den ZB bis spätestens acht Wochen vor Baube￾ginn zur Verfügung gestellt. Alle übrigen Maßnahmen der
Planung und Abwicklung von SEV-Leistungen liegen im Zu￾ständigkeits- und Regelungsbereichs des betroffenen ZB.
Die Aufgabenverteilung im Überblick enthält Anhang 6.
13 Erarbeitung von Alternativen
(1) Die Anfrage nach Alternativen ist für BKE der Kategorie 7 in
der ersten Konsultationsphase zulässig. Sie kann Hinweise
zu, durch die DB InfraGO AG zu prüfende Sachverhalte ent￾halten, z.B.:
- zeitliche Lage: betroffene Kalendertage (z.B.
Ausschluss von Großveranstaltungen),
- betroffene Streckenabschnitte (Länge): Hinweis,
wenn Züge einen bestimmten Bahnhof erreichen
sollen (z.B. SPNV- Konzepte),
- Sperrart: Eingleisige Sperrung (ESP) oder Total￾sperrung (TSP),
- Ersatzkonzepte: z.B. Schienenersatzkonzepte
bei SPV; Logistikkonzepte bei SGV,
- zusätzlich weitere Überlegungen des ZB.
(2) Auf Basis dieser Angaben erstellt und bewertet die DB In￾fraGO AG alternative Kapazitätseinschränkungen gemein￾sam mit den anfragenden ZB. Die gemeinsame Erarbeitung
kann z.B. in Arbeitsgruppen oder schriftlich erfolgen.
Im Rahmen der gemeinsamen Gestaltung der Alternativen
stellt die DB InfraGO AG den anfragenden ZB mindestens
folgende Informationen für jede Alternative bereit:
- die Dauer der BKE,
- die zu erwartenden ungefähr zu zahlenden Inf￾rastrukturentgelte,
- die ungefähren Fahrzeiten,
- die ggf. verbleibenden Restkapazitäten,
Umsetzung
402.0305A06
Anfragen nach
Alternativen
Erarbeitung von
Alternativen
*
*
*
*
*

## Seite 38

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 38
Gültig ab 13.12.2026
- die verfügbare Kapazität auf Umleitungs￾strecken und
- die verfügbaren alternativen Strecken.
(3) Über die mit den interessierten ZB gemeinsam auf Grund￾lage ihrer Anträge erarbeiteten Alternativen informiert die
DB InfraGO AG für Baumaßnahmen ab 2029 ff mit einem
zeitlichen Vorlauf von 36 Monaten vor Fahrplanwechsel.
Die interessierten ZB haben die Möglichkeit zur Stellung￾nahme mit einer Frist von 10 Arbeitstagen, bevor die DB
InfraGO AG zwischen den alternativen BKE wählt.
Zu den, mit einem zeitlichen Vorlauf von 33 Monaten vor
Fahrplanwechsel konsultierten BKE informiert die DB In￾fraGO AG mit einem zeitlichen Vorlauf von 30 Monaten vor
Fahrplanwechsel. Die interessierten ZB haben die Möglich￾keit zur Stellungnahme mit einer Frist von fünf Arbeitsta￾gen, bevor die DB InfraGO AG zwischen den alternativen
BKE wählt.
Die Entscheidung der DB InfraGO AG für eine Alternative
gibt sie im Rahmen der fortlaufenden ersten Konsultations￾phase bekannt.
14 Erörterung, Abstimmung und Koordinie￾rung mit BdS (national und international)
(1) BKE die Auswirkungen auf andere BdS in Form von Zugum￾leitungen, Stornierungen oder Ersatz durch andere Ver￾kehrsträger haben können, werden mit den betroffenen
BdS, jeweils vor den Veröffentlichungen der entsprechen￾den BKE bis 24 Monate vor Fahrplanwechsel abgestimmt,
bzw. bis 12 Monate vor Fahrplanwechsel koordiniert.
Information
über Ergebnisse
Abstimmungs￾prozess mit
anderen BdS

## Seite 39

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 39
Gültig ab 13.12.2026
(2) Die Abstimmungen/Koordinationen erfolgen mit BdS, wel￾che aufgrund von BKE der DB InfraGO AG von Zugumleitun￾gen, Stornierungen oder Ersatz durch andere Verkehrsträ￾ger betroffen sind. In den Abstimmungen/Koordinierungen
erfolgt ein gegenseitiger Austausch über geplante BKE, -
also auch über BKE auf dem Netz anderer BdS mit Auswir￾kungen auf das Netz der DB InfraGO AG. In diesem Rahmen
sollen sich die BdS hinsichtlich netzübergreifend verkehren￾der Züge abstimmen, um die Folgen von Kapazitätsbe￾schränkungen für den Verkehr zu minimieren und Bauarbei￾ten an einer bestimmten Strecke zu synchronisieren oder
Kapazitätsbeschränkungen auf einer Umleitungsstrecke zu
vermeiden. Sofern andere BdS von Zugumleitungen durch
die DB InfraGO AG betroffen sind, fragt die DB InfraGO AG
nach, inwiefern hinreichend Kapazität für die eingeplanten
Zugumleitungen auf den Strecken der betroffenen Nachbar￾BdS vorhanden ist.
(3) Die Abstimmung im Rahmen der ersten Konsultationsphase
erfolgt bis 27 Monate vor Fahrplanwechsel für BKE der Ka￾tegorie 6, sofern diese sich auf mehr als ein Netz auswirken.
Die Koordinierung im Rahmen der zweiten Konsultations￾phase erfolgt für BKE, sofern sie sich auf mehr als ein Netz
auswirken, bis
a) 19 Monate vor Fahrplanwechsel für BKE der Kate￾gorie 8,
b) 15 Monate vor Fahrplanwechsel BKE der Kategorien 4
und 6.
(4) Zu jeder Abstimmung/Koordination lädt die DB InfraGO AG
die benannten Ansprechpartner der BdS ein. Soweit erfor￾derlich laden die BdS voraussichtlich betroffene ZB und die
wichtigsten SE-Betreiber zur Teilnahme ein. Dies ist der Fall
bei BKE der Kategorie 8, welche sich auf mehr als ein Netz
auswirken. Die Art der Abstimmung-/Koordinierung wird
zwischen den Beteiligten festgelegt.
Die Abstimmung/Koordinationen werden grundsätzlich
durch die Regionen der DB InfraGO AG mit den jeweils an￾grenzenden Nachbar-BdS geführt.
Zielgruppe
Abstimmungs￾ziele
Prozess-be￾schreibung / Be￾schreibung der
Termine

## Seite 40

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 40
Gültig ab 13.12.2026
(5) Für die Veröffentlichung im Rahmen der ersten Konsultati￾onsphase gibt es drei Meilensteine:
a) 39 Monate vor Fahrplanwechsel – Beginn der Abstim￾mung (für BKE ab Netzfahrplanperiode 2026 ff),
b) 31 Monate vor Fahrplanwechsel – ggf. Abstimmung
von Aktualisierungen (für BKE ab Netzfahrplanperiode
2026 ff),
c) 27 Monate vor Fahrplanwechsel - Abschluss der Ab￾stimmung (für BKE ab Netzfahrplanperiode 2025 ff).
Für BKE die sich auf BdS auswirken, haben interessierte ZB
und wichtigste Betreiber einer Serviceeinrichtung die Mög￾lichkeit zur Teilnahme an entsprechenden Erörterungen.
Die dazu erforderlichen Informationen werden von der DB
InfraGO AG mindestens fünf Arbeitstage vor der geplanten
Erörterung veröffentlicht.
Im Rahmen dieser Erörterungen werden auch Themen zur
Fahrplanerstellung bzw. Bereitstellung von Umleitungsstre￾cken behandelt. Derartige Erörterungen sind im Zeitraum
39 – 27 Monate vor Fahrplanwechsel vorgesehen.
Für die Veröffentlichung im Rahmen der zweiten Konsulta￾tionsphase gibt es zwei weitere Meilensteine:
a) 19 Monate vor Fahrplanwechsel – Beginn und Ab￾schluss der Koordination von BKE 8,
b) 15 Monate vor Fahrplanwechsel – Beginn und Ab￾schluss der Koordination von BKE 4 und 6.
Zur Einhaltung der Meilensteine finden innerhalb eines Ka￾lenderjahres jeweils im Mai und September Koordinations￾termine statt, welche sich entsprechend über mehrere be￾troffene Fahrplanjahre hinweg erstrecken. Siehe auch An￾hang 11.
15 Kooperationsverfahren zur verbesserten
Ausnutzung von baubedingt eingeschränk￾ter Kapazität
(1) Für Strecken ohne geeignete alternative Laufwege kann die
DB InfraGO AG im Rahmen von Baumaßnahmen ein Koope￾rationsverfahren zur verbesserten Ausnutzung der
Abstimmung, Er￾örterung und
Koordinierung
402.0305A11
Beschreibung

## Seite 41

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 41
Gültig ab 13.12.2026
baubedingt eingeschränkten Kapazität durchführen, sofern
die Einschränkung sieben Tage nicht unterschreitet. Das Ko￾operationsverfahren hat das Ziel, die verfügbaren Trassen
tatsächlich zu fahrenden Zugfahrten zuzuweisen. Es funkti￾oniert wie folgt:
1. Das Verfahren kann baustellenbezogen für BKE
angewandt werden, die mindestens 7 Tage dau￾ern und eine signifikante Kapazitätseinschrän￾kung (mind. 30% des vsl. Betriebsprogramms
betroffen) bedeuten.
2. Das Verfahren durchläuft zwei Phasen – die Pla￾nungsphase (im Rahmen der Zusammenstellung
der vertrieblichen Folgen) und die Steuerungs￾phase.
Strecken ohne geeignete alternative Laufwege sind insbe￾sondere Schienenwege, deren potenzielle Umleitungsstre￾cken ganz oder teilweise
- keine Elektrifizierung,
- eine geringere Streckenklasse,
- ein geringeres KV-Profil,
- eine maximal zulässige Tonnage von 1.600t,
- eine Grenzbetriebsstelle oder
- eine Betriebsform des Zugleitbetriebs
aufweisen.
(2) Auf Stichstrecken kommt das Verfahren nicht zur Anwen￾dung.
(3) Die Steuerungsphase erfolgt nach folgenden Schritten:
- Das Verfahren beginnt nach erfolgtem Versand
der Fahrplananordnung an die Zugangsberech￾tigten und wird bis zum Ende der Baumaßnahme
durchgeführt.
- Für die betreffende Strecke stellt die DB InfraGO
AG spätestens zwei Wochen vor dem jeweiligen
Anwendungstag eine Zugliste ausschließlich
elektronisch zur Verfügung. Die betroffenen ZB
können anschließend bis 36 Stunden vor geplan￾tem Einbruch in die Baumaßnahme den Ausfall
ihres Zuges anzeigen.
Ausschluss
Steuerungs￾phase

## Seite 42

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 42
Gültig ab 13.12.2026
- Die von den betroffenen ZB angezeigten Ausfälle
gelten als verbindlich. Die betroffenen ZB stor￾nieren mit Eintrag in die o. g. Liste die betreffen￾den Züge in TPN gemäß den in den INB beschrie￾benen Vorgaben.
- Die DB InfraGO AG stellt auf Basis der Rückmel￾dungen ausschließlich den betroffenen ZB eine
Übersicht über aktuell zurück gegebene Kapazi￾täten in o.g. Verfahren zur Verfügung. Alle ZB
können entsprechende Anmeldungen im Rah￾men des Gelegenheitsverkehrs gemäß Ziffer
4.2.2 INB tätigen. Hierbei ist zu beachten, dass
sich die Zuweisung durch die DB InfraGO AG
nach der Reihenfolge des Eingangs der Trassen￾anmeldungen richtet.
- Für die Zuweisung der Trassen gelten ergänzend
zu den Vorgaben aus 4.2.2.6.2 INB größere Kon￾struktionsspielräume hinsichtlich einer späteren
zeitlichen Lage. Die Konstruktionsspielräume
betragen bei Anwendung des Verfahrens + sechs
Stunden.
(4) An dem Kooperationsverfahren können Zugangsberech￾tigte teilnehmen, welche den Teilnahmewunsch bis spätes￾tens vier Wochen vor Baubeginn gegenüber der DB InfraGO
AG anzeigen. Die Teilnahme an dem Kooperationsverfahren
stellt keine Reservierung von freiwerdenden Kapazitäten
für die betroffenen ZB dar. Übrige Zugangsberechtigte kön￾nen ebenfalls eine im Rahmen des Verfahrens stornierte
Trasse zugewiesen bekommen, sofern sie diese bereits als
Gelegenheitsverkehr angemeldet haben. Allerdings erfolgt
gegenüber den übrigen ZB keine Kommunikation der Über￾sicht aktuell verfügbarer Kapazitäten durch die DB InfraGO
AG.
(5) Gemäß diesen Kriterien sieht die DB InfraGO AG das Koope￾rationsverfahren aktuell auf folgenden Strecken vor:
- Strecke 6240 zwischen Pirna - Bad Schandau
Grenze,
- Strecke 4000 zwischen Rastatt- Basel Bad Bf.
Teilnahme am
Verfahren
Aktuelle Anwen￾dung

## Seite 43

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 43
Gültig ab 13.12.2026
16 Besonderes Zuweisungsverfahren bei bau￾bedingt eingeschränkter Schienenweg￾kapazität
(1) Sofern mehr Anträge auf Schienenwegkapazität im Rahmen
der Netzfahrplanerstellung gestellt werden, als Kapazitäten
für die betreffende Dienstleistungsart im Dienstleistungsar￾tenmix festgelegt sind, erfolgt die Zuweisung der Schienen￾wegkapazität abweichend von § 52 ERegG gemäß folgen￾dem Verfahren:
1. Alle Anmeldungen, die nicht den in den Kriterien
für die Umleitung sowie die vorläufige Zuwei￾sung der verbleibenden Kapazität für die einzel￾nen Arten von Schienenverkehrsdiensten auf
baubedingt eingeschränkten Streckenabschnit￾ten enthaltenen Bedingungen genügen, erhalten
ein alternatives Angebot. Dieses kann eine Ein￾kürzung der angemeldeten Trasse oder Nutzung
eines alternativen Laufweges beinhalten. Dabei
kommen Konstruktionsspielräume abweichend
von Ziffer 4.2.1.6 INB von +/- 60 Minuten im
Schienenpersonenverkehr und +/- 120 Minuten
im Schienengüterverkehr zur Anwendung. Dies
erfolgt ohne Rücksprache mit dem Antragsteller.
2. Führt die Vorgehensweise nach 1. nicht zu einer
Lösung, wendet Die DB InfraGO AG Konstrukti￾onsspielräume abweichend von Ziffer 4.2.1.6
INB von +/- 30 Minuten im Schienenpersonen￾verkehr und + / - 90 Minuten im Schienengüter￾verkehr an. Dies erfolgt ohne Rücksprache mit
dem Antragsteller.
3. Führt die Anwendung der Konstruktionsspiel￾räume nicht zu einem Erfolg, hält die DB InfraGO
AG Rücksprache mit den betroffenen ZB (verein￾fachte Koordinierung, vgl. Ril. 402.0203 Ab￾schnitt 6 (5)).
4. Führt die vereinfachte Koordinierung nicht zu ei￾nem Erfolg, so räumt die DB InfraGO AG den
Zugtrassen innerhalb der eigenen Dienstleis￾tungsart Vorrang gemäß Dienstleistungsarten￾mix individueller Vorrangkriterien (Abschnitt 5
Absatz 10 Buchstabe c Unterabsatz 5) ein. Ziffer

## Seite 44

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 44
Gültig ab 13.12.2026
4.2.1.9 c), d) und e) INB ist entsprechend auch
bei Kapazitätskonflikten anzuwenden, d.h. die
betroffene Trassenanmeldung erhält im Kapazi￾tätskonflikt keine verfügbare Kapazität und wird
im Nachrückverfahren nicht berücksichtigt.
5. Ist eine Entscheidung auf dieser Basis nicht mög￾lich, so räumt die DB InfraGO AG den Zugtrassen
den Vorrang ein, welche das höchste Regelent￾gelt innerhalb der gleichrangigen Zugtrassen er￾zielen. Ziffer 4.2.1.9 c), d) und e) INB ist entspre￾chend auch bei Kapazitätskonflikten anzuwen￾den, d.h. die betroffene Trassenanmeldung er￾hält im Kapazitätskonflikt keine verfügbare Ka￾pazität und wird im Nachrückverfahren nicht be￾rücksichtigt.
6. Ist eine Entscheidung auf dieser Basis nicht mög￾lich, so erfolgt ein Höchstpreisverfahren gemäß
§ 52 Abs. 8 ERegG.
Ziffer 4.2.1.9 c), d) und e) INB ist entsprechend
auch bei Kapazitätskonflikten anzuwenden, d.h.
die betroffene Trassenanmeldung erhält im Ka￾pazitätskonflikt keine verfügbare Kapazität und
wird im Nachrückverfahren nicht berücksichtigt
7. Bei den am Entscheidungsverfahren beteiligten
Zugangsberechtigten fragt die DB InfraGO AG
ab, ob diese im Falle des Unterliegens im Ent￾scheidungsverfahren eine Teilzuweisung im Hin￾blick auf den zeitlich (Verkehrstage und Zeit￾räume) und/oder räumlich nicht streitbefange￾nen Teil ihrer Trassenanmeldung begehren.
Trassen, die auf Abschnitten mit mehreren DL￾Mixen angemeldet werden, in einem dieser DL￾Mixe im Laufweg keine Zuweisung erfahren und
eine räumliche Teilzuweisung begehren, erhal￾ten eine Teilzuweisung bis zur letzten geeigne￾ten Betriebsstelle vor dem ersten DL-Mix, in
dem die Trasse keine Zuweisung erfahren kann,
und ab der ersten geeigneten Betriebsstelle hin￾ter dem letzten DL-Mix, der in räumlicher Nähe
zum DL-Mix liegt, bei dem die Trasse keine Zu￾weisung erfährt.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 45

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 45
Gültig ab 13.12.2026
Unter 'räumlicher Nähe' versteht die DB InfraGO
AG, dass eine Teilzuweisung für den Streckenab￾schnitt zwischen den beiden DL-Mixen keine
verkehrlich durchführbare Verkehrsleistung
ergibt (gleichsam eines 'Inselbetriebs'); als Indiz
dient hierbei ein Abstand kleiner gleich 150 km.
Die Zugangsberechtigten werden die Abfrage in￾nerhalb von einem Arbeitstag beantworten. Er￾folgt keine fristgerechte Antwort, gilt dies als
Verzicht auf eine Teilzuweisung. Ist zur Umset￾zung einer Teilzuweisung die Anmeldung einer
Teiltrasse – gegebenenfalls mit einer neuen Zug￾nummer – notwendig, teilt die DB InfraGO AG
dies dem Zugangsberechtigten – bei beabsich￾tigter räumlicher Teilzuweisung unter Angabe
des Abgangs- und / oder Zielbahnhofs – mit, der
Zugangsberechtigte wird die Anmeldung dann
entsprechend den Vorgaben der DB InfraGO AG
innerhalb von zwei Arbeitstagen durchführen.
Legt der Zugangsberechtigte die Anmeldung
nicht entsprechend den Anforderungen inner￾halb der zwei Arbeitstage an, gilt dies als Ver￾zicht auf die Abgabe eines Teilangebotes für die￾sen Trassenteil.
(2) Können gemäß des oben beschriebenen Verfahrens Kapazi￾täten von Dienstleistungsarten nicht vollständig ausge￾schöpft werden und übersteigt die Anzahl der Anmeldungen
anderer Dienstleistungsarten deren zuvor im Dienstleis￾tungsartenmix festgelegte Kapazität, so prüft die DB In￾fraGO AG, inwiefern die nicht genutzte Kapazität für Tras￾senanmeldungen der bereits ausgeschöpften Dienstleis￾tungsarten genutzt werden kann. Dies ist stets dann der
Fall, wenn die angemeldeten Trassen der nehmenden
Dienstleistungsarten auf dem baubetroffenen Abschnitt un￾ter Anwendung der oben aufgeführten Ziffern 2 und 3 kon￾fliktfrei in die freien Kapazitäten der gebenden Dienstleis￾tungsarten konstruiert werden können.
Sofern diese Bedingung erfüllt wird – und die Anzahl der
nachgefragten Kapazitäten der nehmenden Dienstleis￾tungsarten nicht die Anzahl der noch freien Kapazitäten der
gebenden Dienstleistungsarten überschreitet – erfolgt eine
Zuweisung.
Nachrück￾verfahren

## Seite 46

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 46
Gültig ab 13.12.2026
Sofern die Kapazität der gebenden Dienstleistungsarten
nicht für alle noch zu konstruierenden Trassenanmeldungen
der nehmenden Dienstleistungsarten ausreicht oder sie
nicht konfliktfrei in die freien Kapazitäten der gebenden
Verkehrsarten konstruiert werden können, erfolgt eine Zu￾weisung unter diesen Trassenanmeldungen nach folgenden
Kriterien:
1. Die DB InfraGO AG wendet Konstruktionsspiel￾räume ab-weichend von Ziffer 4.2.1.6 INB von
+/- 30 Minuten im Schienenpersonenverkehr
und +/- 90 Minuten im Schienengüterverkehr
an. Dies erfolgt ohne Rücksprache mit dem An￾tragsteller.
2. Führt die Anwendung der Konstruktionsspiel￾räume nach Ziffer 1 nicht zu einem Erfolg, hält
die DB InfraGO AG Rücksprache mit den be￾troffenen ZB (vereinfachte Koordinierung, vgl.
Ril 402.0203 Abschnitt 6 (5), sofern eine Lösung
des Konflikts ohne Trassenverzicht der im Kon￾flikt befindlichen Trassen der gebenden Dienst￾leistungsarten möglich ist. Für Trassen, die nach
der vereinfachten Koordinierung nicht konflikt￾frei konstruiert werden können, erfolgt eine Ab￾lehnung.
3. Führt die vereinfachte Koordinierung nach Ziffer
2 nicht zu einem Erfolg, so räumt die DB InfraGO
AG den Zugtrassen den Vorrang ein, welche kon￾fliktfrei in die freien Kapazitäten der gebenden
Verkehrsarten konstruiert werden können und
bei weiterhin nicht ausreichender Kapazität das
höchste Regelentgelt erzielen. Ist eine Entschei￾dung auf dieser Basis nicht möglich, so erfolgt
ein Höchstpreisverfahren gemäß § 52 Abs. 8
ERegG.
(3) Sofern Trassenanmeldungen für die zweite Netzfahrplaner￾stellungsphase bzw. Anträge auf Änderung von Trassenver￾trägen der ersten Phase der Netzfahrplanerstellung einge￾hen, erfolgt deren Zuweisung in Rahmen der zweiten Netz￾fahrplanerstellungsphase innerhalb der Restkapazität über
alle Dienstleistungsarten nach folgenden Kriterien:
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 47

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 47
Gültig ab 13.12.2026
Sind für eine Trassenanmeldung noch Kapazitä￾ten des Dienstleistungsartmixes frei, so wird ihr
diese Kapazität entsprechend zugewiesen.
Alle Anmeldungen, die nicht den in den Kriterien
für die Umleitung sowie die vorläufige Zuwei￾sung der verbleibenden Kapazität für die einzel￾nen Arten von Schienenverkehrsdiensten auf
baubedingt eingleisigen Streckenabschnitten
enthaltenen Bedingungen genügen, erhalten ein
alternatives Angebot. Dieses kann eine Einkür￾zung der angemeldeten Trasse oder Nutzung ei￾nes alternativen Laufweges beinhalten. Dabei
kommen Konstruktionsspielräume abweichend
von Ziffer 4.2.1.6 INB von +/- 60 Minuten im
Schienenpersonenverkehr und +/- 120 Minuten
im Schienengüterverkehr zur Anwendung. Dies
erfolgt ohne Rücksprache mit dem Antragsteller.

## Seite 48

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 48
Gültig ab 13.12.2026
Für Anmeldungen, die den in den Kriterien für
die Umleitung sowie die vorläufige Zuweisung
der verbleibenden Kapazität für die einzelnen
Arten von Schienenverkehrsdiensten auf baube￾dingt eingleisigen Streckenabschnitten enthalte￾nen Bedingungen genügen, wendet Die DB In￾fraGO AG Konstruktionsspielräume abweichend
von Ziffer 4.2.1.6 INB von +/- 30 Minuten im
Schienenpersonenverkehr und +/- 90 Minuten
im Schienengüterverkehr an. Dies erfolgt ohne
Rücksprache mit dem Antragsteller.
Führt die Anwendung der Konstruktionsspiel￾räume nicht zu einem Erfolg, hält die DB InfraGO
AG Rücksprache mit den betroffenen ZB (verein￾fachte Koordinierung, vgl. Ril. 402.0203 Ab￾schnitt 6 (5)), sofern eine Lösung des Konflikts
ohne Trassen-verzicht der im Konflikt befindli￾chen Trassen der ersten oder zweiten Phase der
Netzfahrplanerstellung möglich ist.
Soweit vertraglich gebundene Zugtrassen hier￾für geändert werden müssten, führt die DB In￾fraGO AG mit den Konfliktpartnern ein verein￾fachtes Koordinierungsverfahren durch ZB, de￾nen eine Zugtrasse im Rahmen der ersten Netz￾fahrplanerstellungsphase zugewiesen wurde,
werden vor der Durchführung des Koordinie￾rungsverfahrens angefragt, ob die Bereitschaft
für eine Koordinierung besteht. Für die Zustim￾mung zu einem möglichen Koordinierungsver￾fahren erhält der betroffene ZB neben der Ab￾frage zur Bereitschaft der Teilnahme am Koordi￾nierungsverfahren die folgenden Informationen
mitgeteilt:
lokale und zeitliche Eingrenzung des Konfliktes
in Benennung der in Konflikt befindlichen Be￾triebsstellen.
Wird die Zustimmung durch den betroffenen ZB
nicht innerhalb von einem Arbeitstag erteilt, gilt
die Zustimmung als abgelehnt.
Das Entscheidungsverfahren richtet sich nach
Ziffer 4.2.1.17.3 der INB.
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 49

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 49
Gültig ab 13.12.2026
Trassen, die auf Abschnitten mit mehreren DL￾Mixen angemeldet werden, in einem dieser DL￾Mixe im Laufweg keine Zuweisung erfahren und
eine räumliche Teilzuweisung begehren, erhal￾ten eine Teilzuweisung bis zur letzten geeigne￾ten Betriebsstelle vor dem ersten DL-Mix und ab
der ersten geeigneten Betriebsstelle hinter dem
letzten DL-Mix, der in räumlicher Nähe liegt.
Ist eine Zuweisung nicht möglich, so stehen
diese Kapazitäten dem Gelegenheitsverkehr zur
Verfügung.
Bei den am Entscheidungsverfahren beteiligten Zugangsbe￾rechtigten fragt die DB InfraGO AG ab, ob diese im Falle des
Unterliegens im Entscheidungsverfahren eine Teilzuwei￾sung im Hinblick auf den zeitlich (Verkehrstage und Zeit￾räume) und/oder räumlich nicht streitbefangenen Teil ihrer
Trassenanmeldung begehren. Trassen, die auf Abschnitten
mit mehreren DL-Mixen angemeldet werden und in einem
dieser DL-Mixe im Laufweg keine Zuweisung erfahren und
eine räumliche Teilzuweisung begehren, erhalten eine Teil￾zuweisung bis zur letzten geeigneten Betriebsstelle vor dem
ersten DL-Mix und ab der ersten geeigneten Betriebsstelle
hinter dem letzten DL-Mix, der in räumlicher Nähe liegt.
Die Zugangsberechtigten werden die Abfrage innerhalb von
einem Arbeitstag beantworten. Erfolgt keine fristgerechte
Antwort, gilt dies als Verzicht auf eine Teilzuweisung. Ist zur
Umsetzung einer Teilzuweisung die Anmeldung einer Teilt￾rasse – gegebenenfalls mit einer neuen Zugnummer – not￾wendig, teilt die DB InfraGO AG dies dem Zugangsberech￾tigten – bei beabsichtigter räumlicher Teilzuweisung unter
Angabe des Abgangs- und / oder Zielbahnhofs – mit, der Zu￾gangsberechtigte wird die Anmeldung dann entsprechend
den Vorgaben der DB InfraGO AG innerhalb von zwei Ar￾beitstagen durchführen. Legt der Zugangsberechtigte die
Anmeldung nicht entsprechend den Anforderungen inner￾halb der zwei Arbeitstage an, gilt dies als Verzicht auf die
Abgabe eines Teilangebotes für diesen Trassenteil.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 50

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 50
Gültig ab 13.12.2026
(4) Sind nach dem Zuweisungsverfahren des Abschnitts 16 (1)
– (3) noch Kapazitäten, die für die betreffende Dienstleis￾tungsart im Dienstleistungsartenmix festgelegt sind, noch
nicht zugewiesen oder Kapazitäten wieder storniert wor￾den, so stehen die Kapazitäten aller Dienstleistungs-arten
dem Gelegenheitsverkehr zur Verfügung bzw. werden für
Umleitungsverkehre bei baubedingten Kapazitätsein￾schränkungen auf anderen Strecken verwendet. Die Ent￾scheidung über die Zuweisung erfolgt nach Ziffer 4.2.2.6.1
der INB. Sofern die festgelegten Kapazitäten aller Dienst￾leistungsarten im Dienstleistungsartenmix überschritten
sind, erfolgt eine Trassenablehnung.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 51

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 51
Gültig ab 13.12.2026
17 Kapazitätsreserve für den Gelegenheits￾verkehr bei baubedingt eingeschränkter
Schienenwegkapazität
(1) Bei der Berücksichtigung von Baumaßnahmen für die Vor￾haltung von GelV-Kapazitäten wird gemäß nachfolgender
Tabelle unterschieden:
GelV￾Kapa￾Re￾serve
auf …
Netzfahrplan
mit Dienst￾leistungsar￾tenmix
Netzfahrplan
ohne Dienst￾leistungsar￾tenmix
Kapazitätskon￾fliktmanagement
(kontinuierlich)
… un￾mit￾telbar
be￾troffe￾ner
Stre￾cke …
… wird zeit￾anteilig und
richtungsbe￾zogen pro￾portional zur
Restkapazi￾tät in den
Dienstleis￾tungsarten￾mix eingear￾beitet.
… wird pro￾portional zur
Restkapazi￾tät berück￾sichtigt. Ent￾fallende
GelV-Kapa￾Reserve￾Fahrlagen
werden nicht
umgeleitet.
… wird proporti￾onal zur Restka￾pazität berück￾sichtigt (in glei￾chem Umfang
wie übrige Züge).
GelV-Kapa-Re￾serve-Fahrlagen
werden nicht
ausgeregelt.
… mit￾telbar
be￾troffe￾ner
Stre￾cke …
… wird wei￾terhin be￾rücksichtigt.
… wird weiterhin
berücksichtigt.
(2) Für den Netzfahrplan mit Dienstleistungsartenmix gilt:
1. Die GelV-Kapa-Reserve wird zeitanteilig und
richtungsbezogen proportional zur Restkapazität
angepasst und in den Dienstleistungsartenmix
eingearbeitet. Bezugsgröße ist die Anzahl und die
jeweilige zeitliche Lage der auf der betroffenen

## Seite 52

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 52
Gültig ab 13.12.2026
Strecke für den baufreien Zustand vorzuhaltenden
GelV-Trassen für die Netzfahrplanperiode n-1 im
jeweiligen Zeitinter-vall Nacht bzw. Tag. Da
Dienstleistungsartenmixe in der Regel
richtungsunabhängig gebildet werden, müssen hier
auch die GelV-Trassen beider Fahrtrichtungen
einbezogen werden. Für den durch die Bau￾kapazitätseinschränkung betroffenen Zeitraum wird
durch das zeitanteilige Verhältnis der Anteil für die zu
reservierenden GelV-Trassen gebildet. Auf Basis des
ermittelten Verhältnisses wird die verbleibende
Kapazität zunächst rein mathematisch proportional
mit summenerhaltender Rundung zugeschieden. Zu￾sätzlich ist der Richtungsbezug der GelV-Trassen
ausreichend bei der Rundung zu berücksichtigen.
Damit ergeben sich die Anzahl Kapazitäten, die bei der
Netzfahrplanbearbeitung für den kurzfristigen
Gelegenheitsverkehr verfügbar bleiben müssen.
2. Für die dem kurzfristigen Gelegenheitsverkehr zur
Verfügung stehenden Kapazitäten wird keine weitere
Unterteilung nach Dienstleistungsarten vorgenom￾men.
3. Die im Dienstleistungsartenmix für den kurzfristigen
Gelegenheitsverkehr vorgesehenen Kapazitäten
werden in der vorläufigen Zuweisung der verbleiben￾den Kapazität gesondert ausgewiesen und im
Verfahren der zweiten Konsultationsphase gemäß
Abschnitt 7, insbesondere auch Abschnitt 7 Absatz (9)
konsultiert.
4. Entfallende GelV-Kapa-Reserve-Fahrlagen werden
nicht umgeleitet.
5. Während der Erstellungsphase des Netzfahrplans wird
die konkrete Fahrlage der vorzuhaltenden Kapazität
wie folgt berücksichtigt: Liegt eine Fahrlage auf der
betroffenen Strecke außerhalb des Zeitintervalls, für
das ein Dienstleistungsartenmix gebildet wird, bleibt
diese vorzuhaltende Kapazität ohne Einschränkung
erhalten und wird im zughörigen Tages– oder
Nachtzeitraum auf die nach Dienstleistungsartenmix
vorgesehene GelV-Kapazitäten angerechnet. Liegt
eine Fahrlage auf der betroffenen Strecke innerhalb
des Zeitintervalls, für das ein Dienstleistungsartenmix

## Seite 53

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Baubedingte Einschränkungen abstimmen und kommunizie￾ren
402.0305
Seite 53
Gültig ab 13.12.2026
gebildet wird, und ist die nach Verkehrsartenmix
vorgesehene GelV-Kapazitäten noch nicht erreicht,
wird diese entsprechend berücksichtigt, bis die nach
Dienstleistungsartenmix nach kaufmännischer
Rundung zu berücksichtigende Menge erreicht ist.
(3) Für den Netzfahrplan ohne Dienstleistungsartenmix gilt auf
unmittelbar betroffenen Strecken:
Bei einer Kapazitätsreduzierung auf unmittelbar betroffe￾nen Strecken werden die GelV-Reserven proportional zu der
in der Baustelle verbleibenden Kapazität berücksichtigt, es
erfolgt jedoch keine Umleitung der zu reservieren-den
GelV-Kapazitäten. Für die auf der Strecke verbleiben-den zu
reservierenden GelV-Kapazitätsreserven gelten die Regeln
der proportionalen zeitlichen Berücksichtigung zwischen
der Überlappung der Sperrzeiten der BKE und den Tages￾zeitintervallen mit den zugehörigen GelV-Reservierungen
im baufreien Zustand analog zur Berechnung mit Dienstleis￾tungsartenmix (siehe Absatz (2) Ziffer 1).
(4) Für den Netzfahrplan ohne Dienstleistungsartenmix gilt auf
mittelbar betroffenen Strecken:
Auf mittelbar betroffenen Strecken (Umleitungsstrecken)
werden die vorzuhaltenden GelV Reserven weiterhin be￾rücksichtigt.
(5) Für das Kapazitätskonfliktmanagement (kontinuierlich) gilt:
Die für den Gelegenheitsverkehr (GelV) im Netzfahrplan zu
reservierenden Trassen werden im gleichen Umfang in den
bildlichen Übersichten berücksichtigt wie übrige Züge.
Bei der Trassenkonstruktion baubedingter Umleiter werden
auf mittelbar betroffenen Strecken liegende GelV-Reserven
berücksichtigt - es sei denn, dass sie zum Zeitpunkt der
Trassenkonstruktion bereits freigegeben wurden.

