# 402.0202V01

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699830/79f484ebfdcc90776cdace760d35b8e1/Ril-402-0202V01-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699830/79f484ebfdcc90776cdace760d35b8e1/Ril-402-0202V01-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-4aba514a5946c4d7eb70`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0202v01--src-4aba514a5946c4d7eb70.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Trassenanmeldung zum Netzfahrplan
Gelegenheitsverkehr mit mehr als 10 Verkehrstagen
Trassenanmeldung / Änderung einer Trasse Storno
Storno / Änderung zu Zug (Zutreffendes bitte ankreuzen)
Rahmenvertragskapazitätsnummer
TainID
[24-stellig]
TR
Objekttyp
[2-stellig]
CompanyCode
(RA)
Core-Element
[12-stellig]
Variant
[2-stellig]
Fahrplanjahr
[4-stellig]
PathRequestID
[24-stellig]
PR
Objekttyp
[2-stellig]
CompanyCode
(RA)
[4-stellig]
Core-Element
[12-stellig]
Variant
[2-stellig]
Fahrplanjahr
[4-stellig] . Zuggattungshaupt- und -unternummer Zugnummer bestehende Vergleichstrasse Interne Bearbeitungs-ID Kunde CompanyCode (RRU) Kunden-Nr
Kunde, Bevollmächtigter laut INB Telefon Fax E-Mail Eingang der Anmeldung
Verkehrsart, Marktsegment, sicherheitsrelevanter Zug
Verkehrszeitraum
abOrt Verkehrszeitraum Verkehrstage Zusatztage Ausfalltage Betrieblich-technische Angaben (Zugcharakteristik)
1. Personenverkehr
ja nein
ja nein
ja nein
ja nein ab Ort Takt Vmax Tfz 1 Tfz 2 Stwg￾Spi.
Länge Last Brems￾stellung
Brh LZB PZB
90
ETCS NBÜ elektron.
Bordgerät,
z.B.
EBuLa
ü
Fz
Dosto- Fz
Nei￾tech
Strecken￾klasse,
Besonder￾heiten 402.0202V01 Trassenanmeldung zum Netzfahrplan Seite 1
Fachautor: I.IBF 31 Volker Butzbach; [Telefonnummer entfernt].12.2026
SPFV
Schienenpersonen￾fernverkehr
Lok-/Leerfahrt „Schnell“ Charter-/
Nostalgieverkehr
Punkt-zu-Punkt-Verkehr
SPNV
Schienenpersonen￾nahverkehr
Lok-/Leerfahrt “ÖDLA“ BPOL meldepflichtig
SGV
Schienen￾güterverkehr
Lokfahrt „Schnell“ „Z-Flex“ Gefahrgutganzzug

## Seite 2

2. Güterverkehr Ab
Ort
V max Tfz 1 Tfz 2 Schiebe￾Tfz
Gekup￾pelt
Länge Last Brems￾stell￾ung
Brh LZB PZB
90
ETCS Elektr.
Bordge
rät, z.B.
EBuLa
Strecken￾klasse
BZA/
Bef.-
Ano.
KV￾Profil
Lärmschutz
(leise, laut mit
Befreiung, laut)
Besonderheiten, Lü
Gefahrgut
(Gefahrklasse)
Einzelgrenz￾lastberechnung
Seite 2 13.12.2026

## Seite 3

Konstruktionsergebnisse
1 2
Ank Abf Ank Abf Trassenzeiten
Kundenanmeldung
Ort Gleis Ank Halt Art Abf Vorgaben// Änderungen der
Zugcharakteristik
weitere Kundenwünsche: Hinweise aus der Konstruktion:
Versicherung: Der Anmelder versichert, dass die eingesetzten Fahrzeuge für den bestellten Zuglauf zugelassen sind und den „Anforderungen an
Fahrzeuge des EVU“ gemäß der aktuellen Infrastruktur-Nutzungsbedingungen (INB) entsprechen. Für den Fall, dass neben dem Trassenentgelt weitere
Kosten (Gestellung streckenkundiger Mitarbeiter, Streckenuntersuchungen, Personaleinsatz außerhalb der Besetzungszeiten o.ä.) erforderlich sind, erklärt
er sich damit einverstanden, dass diese Kosten an ihn verrechnet werden. Für die evtl. erforderliche Nutzung von Eisenbahninfrastruktur vor bzw. nach der
Zugfahrt bestehen entsprechende Vereinbarungen zur Nutzung der Eisenbahninfrastruktur (bei DB InfraGO AG bzw. Anschlussbahnen, Energieversorgern,
anderen EIU usw.).
Datum: Unterschrift
Seite 3 13.12.2026
