# 402.0203A02

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/regelwerke_netzzugangsrelevant/netzzugangsrelevantes_regelwerk-2027-13699882`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699870/aa0616a3b8c4bebb8b06a2154c3d796c/Ril-402-0203A02-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699870/aa0616a3b8c4bebb8b06a2154c3d796c/Ril-402-0203A02-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-7979295d9b2414b533e8`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[402-0203a02--src-7979295d9b2414b533e8.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Pufferzeiten - Grundsätze und Migration
402.0203A02
Seite 1
Fachautor: I.IBF 31; Volker Butzbach; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab 13.12.2026
(1) Als Pufferzeit im Sinne der Trassenkonstruktion gilt die Zug￾folge-Pufferzeit. Die Zugfolge-Pufferzeit ist der nicht be￾legte Zeitraum zwischen den Sperrzeitentreppen zweier ei￾nander folgender Züge bzw. kreuzender Züge (siehe Abbil￾dung 1). Sie ist kein Zeitanteil innerhalb einer Zugtrasse. Die
Zugfolge-Pufferzeit ist die Zeitdauer, um die ein vorausfah￾render Zug verspätet sein könnte, ohne den nachfolgenden
Zug zu behindern.
(2) Ein Pufferzeitkonflikt liegt vor, wenn die Pufferzeit zwi￾schen zwei Trassen unterschritten ist. Hierbei überschnei￾den sich jedoch nicht die Sperrzeitentreppen der beiden
Trassen.
(3) Die Höhe und die verbindliche Anwendung der Pufferzeiten
in der Fahrplanerstellung wird streckenspezifisch je Stre￾ckenabschnitt ausgewiesen. Der Regelwert der verbindli￾chen Pufferzeit beträgt 1,0 Minuten. Ein Ausnahmewert von
0,1 Minuten wird für Stadtschnellbahnstrecken angewen￾det. Auf den mit Gleichstrom betriebenen Strecken der
Gleichstrom-S-Bahnen Berlin und Hamburg besteht keine
verbindliche Pufferzeitanforderung.
(4) Bei Strecken ohne Anforderung einer verbindlichen Puffer￾zeit soll eine Mindest-Pufferzeit von 1,0 Minuten eingehal￾ten werden.
(5) Die streckenspezifischen Angaben der Pufferzeit je Stre￾ckenabschnitt sind im Infrastrukturregister (ISR) unter dem
Reiter „Betrieb“ in den Sachdaten des Streckenabschnitts
abgebildet (verbindliche Pufferzeit von 1,0 Minuten, ver￾bindliche Pufferzeit von 0,1 Minuten oder Soll-Pufferzeit
von 1,0 Minuten bzw. 0,1 Minuten). Zusätzlich kann die Puf￾ferzeit im ISR als thematische Karte unter „Streckenmerk￾male“ ausgewählt werden. Besonderheiten zu einzelnen Be￾triebsstellen auf einem Streckenabschnitt (z. B. bei Ausnah￾men von der Anwendung der verbindlichen Pufferzeit) sind
der untenstehenden Tabelle zu entnehmen.
(6) Im Zielzustand sind netzweit folgende Pufferzeiten vorge￾sehen:
- Stadtschnellbahn-Strecken: 0,1 Minute,
- übrige Strecken: 1,0 Minuten,
Definition
Konflikt￾definition
Verbindliche
Pufferzeit
Pufferzeit nicht
verbindlich
Infrastruktur￾register
Zielzustand
*
*
*
*
*

## Seite 2

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Pufferzeiten - Grundsätze und Migration
402.0203A02
Seite 2
Gültig ab 13.12.2026
- mit Gleichstrom betriebene Strecken der Gleichstrom￾S-Bahnen Berlin und Hamburg: keine verbindliche
Pufferzeitanforderung.
(7) Der Hochlauf auf den Zielzustand erfolgt in Etappen, begin￾nend mit dem Fahrplanwechsel 2025/2026.
Gemäß ISR gilt auf folgenden Strecken/Streckenabschnit￾ten (nachfolgende Tabelle) die verbindliche Pufferzeit. Die
Tabelle gliedert sich in Strecken und Abschnitte mit einer
verbindlichen Pufferzeit von 1,0 Minuten sowie der Stadt￾schnellbahnstrecken (Pufferzeit 0,1 Minuten verbindlich).
Region Strecke(n) und Abschnitte Pufferzeit ver￾bindlich ab Fahr￾plan
Mitte 2690 Frankfurt (Main) Stadion Süd - Frankfurter Flughafen 2027
Mitte 3520 Kelsterbach - Frankfurt-Niederrad 2027
Mitte 3601 Weinheim (Bergstraße) - Darmstadt Hbf 2027
Mitte 3628 Frankfurt (Main) Stadion - Frankfurt (Main) Stadion Süd 2027
Mitte 3650 Frankfurt (Main) Stadion - Forsthaus (Frankfurt) 2027
Mitte 3656 Zeppelinheim - Frankfurt Flughafen Fernbahnhof 2027
Mitte 3658 Frankfurt (Main) Stadion - Frankfurt (Main) Stadion Süd 2027
Mitte 3683 Frankfurt-Niederrad - Frankfurt Gateway Gardens 2027
Mitte 4010 Frankfurt (Main) Stadion - Lampertheim 2027
Nord 1153 Stelle - Lüneburg Nordkopf 2027
Nord 1283 Buchholz (Nordheide) - Rotenburg (Wümme) 2027
Nord 1404 Sagehorn - Bremen Gabelung 2027
Nord 1720 Stelle - Garßen 2027
Nord 2200 Buchholz (Nordheide) - Sagehorn 2027
Nord 2200 Bremen Gabelung - Osnabrück Hbf hoch (Po) 2027
Ost 6109 Berlin-Charlottenburg - Berlin Ostbahnhof 2027
Ost 6132 Ludwigsfelde - Jüterbog 2027
Ost 6135 Berlin-Südkreuz - Glasower Damm Nord 2026
Ost 6151 Glasower Damm Nord - Berlin Flughafen BER 2026
Süd 5302 Günzburg - Augsburg Hbf 2027
Süd 5503 Augsburg Hbf - München-Pasing 2027
Süd 5543 Mammendorf - München-Pasing Weiche 352 2027
Süd 5581 Augsburg Hbf - Olching 2027
Hochlauf *
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 3

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Pufferzeiten - Grundsätze und Migration
402.0203A02
Seite 3
Gültig ab 13.12.2026
Süd 5910 Würzburg - Fürth (Bayern) Hbf 2026
Süd 5919 Theuern - Hallstadt 2027
Südost 5919 Planena – Theuern mit Ausnahme von Bahnhof Erfurt (Be￾triebsstellen UE P, UE O, UE G, UE F, UE L)
2027
Südost 6132 Jüterbog - Halle (Saale) Hbf mit Ausnahme von Halle Hbf (Be￾triebsstellen LH, LHGB, LHNWO)
2027
Südost 6340 Halle (Saale) Hbf - Halle-Ammendorf (mit Ausnahme von
Halle (S) Hbf, Betriebsstellen LH, LHAT)
2027
Südost 6344 Halle-Trotha - Könnern 2026
Südost 6394 Halle-Ammendorf - Planena 2027
Südwest 3601 Mannheim-Friedrichsfeld - Weinheim (Bergstraße) 2027
Südwest 4000 Mannheim Hbf Ost - Mannheim Friedrichsfeld Süd 2027
Südwest 4010 Lampertheim - Mannheim-Waldhof 2027
Südwest 4011 Mannheim-Waldhof - Mannheim Handelshafen 2027
Südwest 4061 Mannheim-Friedrichsfeld Süd - Mannheim-Friedrichsfeld 2027
Südwest 4062 Mannheim-Friedrichsfeld Süd - Mannheim-Friedrichsfeld 2027
Südwest 4614 Üst Unterboihingen - Abzw Oberboihingen 2026
Südwest 4703 Stuttgart Hbf - Stuttgart-Obertürkheim 2026
Südwest 4705 Bft Heerstr. Abzw - Bft Plieningen Abzw 2026
Südwest 4715 Stuttgart-Bad Cannstatt - Stuttgart Hbf 2026
Südwest 4726 Abzw Stuttgart-Wangen - Stuttgart-Untertürkheim 2026
Südwest 4813 Stuttgart-Feuerbach - Merklingen 20261
Südwest 5302 Neu Ulm - Günzburg 2027
West 2510 Viersen - Kaldenkirchen Gr 2026
West 2633 Köln Hbf - Köln Messe/Deutz 2027
West 2639 Köln Hbf - Köln Messe/Deutz 2027
West 2650 Köln Messe/Deutz - Köln-Mülheim 2027
West 2652 Köln Messe/Deutz - Köln-Mülheim 2027
West 2658 Köln Messe/Deutz - Köln-Mülheim 2027
West 2659 Köln Messe/Deutz - Köln-Mülheim 2027
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 4

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Pufferzeiten - Grundsätze und Migration
402.0203A02
Seite 4
Gültig ab 13.12.2026
Region Stadtschnellbahnstrecken mit verbindlicher Pufferzeit Pufferzeit ver￾bindlich ab Fahr￾plan
Mitte 3610 Ffm Hbf (tief) – Frankfurt Kleyerstraße 2026
Mitte 3611, 3612 Ffm Hbf (tief) – Ffm West 2026
Mitte 3681, 3682 Ffm Hbf (tief) – Ffm Süd 2026
Südwest 4716 Stg Mittnachtstraße – Stg-Bad Cannstatt 20261
Südwest 4805 Stuttgart Hbf – Stuttgart Nord 20261
Südwest 4861 Stuttgart Hbf – Stuttgart-Vaihingen 20261
Südwest 4864 Stuttgart Schwabstr 20261
Süd 5540 München Hbf tief – M.-Pasing 2026
Süd 5545 München-Nymphenburg - Neulustheim 2026
Süd 5540 München-Pasing – Mü-Westkreuz 2026
Süd 5543 München-Pasing Weiche 352 – München-Pasing 2027
Süd 5544 Mü-Laim Pbf – Mü-Obermenz Abzw 2026
Süd 5550 München Hbf tief – München Ost Pbf 2026
Süd 5551 München Ost Pbf - Mü O Frankenwstr 2026
Süd 5553 München Ost Pbf – Mü-Berg a L Abzw 2026
Süd 5603 Mü-Leuchtenbergring – Mü-Steinhausen 2026
Süd 7917 München-Pasing Weiche 352 - München-Pasing 2027
1
unterjährig mit Inbetriebnahme S21
*
*
*
*
*
*

## Seite 5

Bahnbetrieb Trassenmanagement
Planungsprocedere;
Pufferzeiten - Grundsätze und Migration
402.0203A02
Seite 5
Gültig ab 13.12.2026
(8) Strecken, auf denen die verbindliche Pufferzeit neu einge￾führt wird, werden jährlich im ISR kommuniziert. Bei der
Entscheidung, auf welchen Strecken die Verbindlichkeit der
Pufferzeit neu in Kraft tritt, werden die Inbetriebnahme
neu- und ausgebauter Infrastruktur, weitere Überlastete
Schienenwege sowie weitere Strecken (Lückenschlüsse zwi￾schen Geltungsbereichen der verbindlichen Pufferzeit) be￾rücksichtigt. Die für eine Migrationsstufe vorgesehenen
Strecken(abschnitte) und zu erwartende Auswirkungen auf
Verkehrsmengen werden vor der Aufnahme in die jeweili￾gen INB im Vorfeld mit dem Markt konsultiert.
(9) Jede Migrationsstufe wird nach Ende des jeweiligen Fahr￾planjahres evaluiert. Hierzu wird die DB InfraGO AG auf den
Abschnitten mit verbindlicher Pufferzeit von 1,0 Minuten
eine Analyse über die Auswirkungen auf die Betriebsquali￾tät vornehmen und je Migrationsstufe im 1. Quartal des
Folgejahres veröffentlichen. Die Analyse beinhaltet insbe￾sondere eine nach Verkehrsarten gegliederte Betrachtung.
(10) Im Sinne der verbindlichen Pufferzeit handelt es sich bei
Stadtschnellbahnstrecken um Strecken außerhalb der mit
Gleichstrom betriebenen Strecken der Gleichstrom-S-Bah￾nen Berlin und Hamburg mit einer besonders hohen Stre￾ckenleistungsfähigkeit und einem sehr dichten, homogenen
Betriebsprogramm. Sie sind ausdrücklich im ISR ausgewie￾sen.

Erweiterung Gel￾tungsbereich
Evaluierung
Stadtschnell￾bahnstrecken
Abbildung 1:
Sperrzeiten￾treppe (Muster)
