# 406.1301

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699106/91dba7829e00013e01ebbc66b74d8b18/Ril-406-1301-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699106/91dba7829e00013e01ebbc66b74d8b18/Ril-406-1301-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-044f8433d492c2131030`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[406-1301--src-044f8433d492c2131030.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 2

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 3

Richtlinie
Bahnbetrieb Baubetriebsplanung, Betra und La
La-Dokumente 406.1301
Seite 1
1 Funktion der La
(1) Mit der La wird das Zugpersonal über vorübergehend ein- Zielgruppe
gerichtete Langsamfahrstellen und andere Besonderheiten
(Angaben zur Betriebsweise, veränderte Signalstandorte,
Hinweise zur Unfallverhütung, Fahren mit gesenktem
Stromabnehmer usw.) unterrichtet.
(2) La-Angaben werden durch die DB Netz AG in 5 regionalen Örtliche Gültig-
Bereichsausgaben (Nord, Mitte, Süd, Südost, Ost) sowie für keit
die S-Bahn Berlin bekannt gegeben.
* (3) Triebfahrzeugführern müssen alle gültigen La-Angaben für Mitzuführende
den Regellaufweg gem. Fahrplan und auch mögliche Um- Dokumente
leitungslaufwege zur Verfügung stehen. In den Bereichs-
ausgaben enthaltene Strecken sind aus den zugehörigen
Übersichtskarten ersichtlich.
2 Bezug von La-Dokumenten
(1) Eisenbahnverkehrsunternehmen müssen sicherstellen, Aufgaben der
dass ihre Mitarbeiter die benötigten La-Dokumente recht- EVU
zeitig erhalten.
(2) Den Eisenbahnverkehrsunternehmen stehen folgende Bestellung
La-Dokumente zur Bestellung bereit:
* Dokument Form Bestellung
Tages-La PDF-Datei elektronisches Abonnement
(Bereichs-
XML-Datei elektronisches Abonnement
ausgabe)
Sonder-La Druckstück Aufgrund besonderer Bedarfs-
ermittlung
PDF-Datei elektronisches Abonnement
La-Über- PDF-Datei elektronisches Abonnement
sichtskarten
*
(3) Für das elektronische Abonnementverfahren steht den Ei- Elektronisches
senbahnverkehrsunternehmen eine Weboberfläche zur Abonnement
Verfügung (siehe Anhang 1).
* Eingetragene Abonnenten erhalten die La-Dokumente per
* E-Mail. Die E-Mailadressen müssen stets aktuell und ver-
* fügbar sein.
*
Fachautor: I.NBF 52; Kristian Scharf; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 15.12.2024

## Seite 4

Bahnbetrieb Baubetriebsplanung, Betra und La
La-Dokumente 406.1301
Seite 2
3 Tages-La *
Aufbau (1) Die PDF-Datei der Tages-La besteht aus der Titelseite, den
Vorbemerkungen, einer Übersicht der verwendeten Abkür-
zungen und Symbole, ein Inhaltsverzeichnis mit allen La-
Strecken, für die in der jeweiligen Ausgabe Einträge vor-
handen sind, und den im betreffenden Zeitraum gültigen La-
Einträgen, geordnet nach Streckennummern und Richtung.
Leseunterstüt- (2) Über Sprungmarken kann aus dem Inhaltsverzeichnis der
zung PDF-Dateien gezielt zu den jeweiligen La-Strecken navi-
giert werden. Über die jeweilige Fußzeile der Seite wird wie-
der das Inhaltsverzeichnis erreicht.
Daten zur Auf- (3) Tages-La sind auch als XML-Dateien erhältlich. Die XML-
bereitung durch Dateien sind inhaltlich korrekt und produktiv nutzbar. Die
den Besteller Aufbereitung der Daten für die Unterrichtung des Zugper-
sonals liegt in der Verantwortung des Bestellers. Die fachli-
chen bzw. technischen Beschreibungen der XML-Daten lie-
gen in den dafür notwendigen Dateien vor.
Die DB Netz AG gewährleistet lediglich die korrekte Dar-
stellung in den versendeten PDF-Dokumenten.
Titelblatt (4) Im freien Raum des Titelblattes können zusätzlich beson-
ders herauszustellende Informationen angegeben werden.
Vorbemerkun- (5) Die Vorbemerkungen zur La enthalten Erläuterungen zu
gen den Symbolen zum Umgang mit der La. Sie sind in den täg-
lich versendeten PDF- und XML-Dateien enthalten.
Spaltenaufbau (6) Die Bedeutung der Angaben in den Spalten 1 bis 8 wird nur *
im Kopf des Spaltenaufbaus auf der ersten Seite der fort-
laufenden La-Tabelle angegeben.
Geltungsdauer (7) Die Tages-La gilt für den auf dem Titelblatt angegebenen
Gültigkeitstag, zuzüglich eines definierten Rück- und Vor-
schauzeitraums. Der Rückschauzeitraum umfasst den Vor-
tag ab 21:00 Uhr und der Vorschauzeitraum den folgenden
Tag bis 24:00 Uhr.
Gültigkeit der La (8) Die Geltungsdauer der Tages-La-Ausgaben vor und nach
zum Fahrplan- einem Fahrplanwechsel ist so gewählt, dass die letzte Aus-
wechsel gabe des auslaufenden Fahrplans (Samstag vor Fahrplan-
wechsel) keinen 24h-Vorschauzeitraum und die erste Aus-
gabe des neuen Fahrplans (Sonntag nach Fahrplanwech-
sel) keinen 3h-Rückschauzeitraum besitzt.
*
Versand (9) Tages-La-Dokumente werden am letzten Werktag (außer
*
Samstag) vor dem Gültigkeitstag bis 17:00 Uhr an die ein-
*
getragenen Abonnenten versendet.
Gültig ab: 15.12.2024

## Seite 5

Bahnbetrieb Baubetriebsplanung, Betra und La
La-Dokumente 406.1301
Seite 3
4 Sonder-La
(1) Bei wesentlichen Änderungen an der Strecke (vgl. VDV- Zweck
Schrift 755) und umfangreichen Baubetriebszuständen
werden La-Einträge in einem separaten Heft mit dem Titel
„Sonder-La – Bereich ...“ übersichtlich zusammengefasst.
Die Sonder-La dient auch der Information der planenden
Stellen der Eisenbahnverkehrsunternehmen.
* (2) Eisenbahnverkehrsunternehmen werden in der Regel 4 Bedarfsermitt-
* Wochen vor Gültigkeit aufgefordert, ihren Bedarf an Druck- lung
stücken anzumelden.
(3) Eine Sonder-La wird je nach Informationsumfang im Format Format
DIN A 4 oder DIN A 5 herausgegeben.
(4) Der In- und Außerkraftsetzungstermin ist auf dem Titelblatt Geltungsdauer
der Sonder-La vermerkt.
(5) Neben La-Einträgen können in einer Sonder-La auch Lage- Inhalte
planskizzen, Änderungen zum Streckenbuch sowie Anga-
ben zu Ersatzfahrplänen enthalten sein.
* 5 La-Übersichtskarten
* (1) Die zum Geltungsbereich der La gehörenden Übersichts- Form
* karten und Nebenkarten mit den vergrößerten Darstellun-
* gen wichtiger Knotenpunkte sind kein Bestandteil der täg-
* lich versendeten PDF- oder XML-Dateien. Sie werden als
* separate Dateien in der Weboberfläche bereitgestellt.
*
(2) Bei inhaltlichen Änderungen der La-Übersichtskarten wer- Versand
*
den die aktualisierten Dateien in der Weboberfläche bereit-
*
gestellt und zusätzlich entsprechend der Abonnements au-
*
tomatisch versendet.
*

Gültig ab: 15.12.2024

## Seite 6

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 7

Richtlinie
Bahnbetrieb Baubetriebsplanung, Betra und La
Elektronische La-Dokumente über das Internet beziehen 406.1301A01
Seite 1
1 Einleitung
Mit der Weboberfläche Sharepoint stellt die DB Netz AG al-
len Kunden eine Kommunikationsplattform für die Bestel-
lung und den Bezug elektronischer La-Dokumente über das
Internet zur Verfügung. Sie richtet sich vorrangig an Zu-
gangsberechtigte, deren Mitarbeiter La-Dokumente aus-
schließlich in elektronischer Form nutzen.
Elektronische La-Dokumente sind aufbereitete PDF- und
XML-Dateien. Sie werden den Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen von der DB Netz AG unentgeltlich zur Verfügung
gestellt und enthalten alle zur Durchführung des Schienen-
verkehrs erforderlichen La-Angaben.
Folgende La-Dokumente können über die Weboberfläche
bezogen werden:
*
- Tages-La in Bereichsausgaben als PDF- bzw. XML-
Dateien
Die Dateien enthalten La-Daten eines konkreten Gül-
tigkeitstages, in der Regel mit 3h Rückschau sowie
24h Vorschau. Diese Dokumentenformate sind zur
Nutzung auf digitalen Anzeigegeräten geeignet (z. B.
Tablet-PC).
- La-Übersichtskarten als PDF-Dateien
- Sonder-La als PDF-Dateien
2 Zugangsdaten
Jedes EVU bekommt vom zuständigen Vertrieb der DB
Netz AG die erforderlichen Zugangsdaten (URL-Adresse,
Benutzername und Kennwort) an die im Grundsatz-Infra-
strukturnutzungsvertrag, Anlage 2 genannte E-Mailadresse
zugesandt.
Dieser Hauptnutzer besitzt durch erweiterte Rechte die
Möglichkeit, weitere Hauptnutzer beim Vertrieb zu beantra-
gen.
Ein Hauptnutzer kann für sein EVU Berechtigte mit Zugang
zur Weboberfläche anlegen und dazu ein entsprechendes
Dokumenten-Abonnement erfassen bzw. pflegen. Doku-
menten-Abonnements umfassen u. a. die Festlegung von
E-Mailadressen mit selektiver Zuscheidung der einzelnen
Fachautor: I.NBF 52; Kristian Scharf; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 15.12.2024

## Seite 8

Bahnbetrieb Baubetriebsplanung, Betra und La
Elektronische La-Dokumente über das Internet beziehen 406.1301A01
Seite 2
La-Dokumente sowie der entsprechenden Dateiformate
PDF bzw. XML.
Damit nehmen die EVU die Pflege ihrer Abonnements
selbst wahr.
3 Datenbereitstellung
Die Bereitstellung der elektronischen La-Dokumente erfolgt
primär durch E-Mailversand an die Zugangsberechtigten
entsprechend der vereinbarten Abonnements und zeit-
gleich durch Veröffentlichung in der Weboberfläche
Sharepoint.
Der E-Mailversand der elektronischen Tages-La-Dateien
für den Folgetag erfolgt montags bis freitags ab 16:00 Uhr.
Am letzten Arbeitstag vor Wochenenden oder Feiertagen
werden zusätzlich die Tages-La-Dateien versendet bzw. in
der Weboberfläche bereitgestellt, die an Sonntagen und
Montagen bzw. nach Feiertagen gelten.
Der E-Mailversand der anderen elektronischen La-Doku-
mente erfolgt zeitgleich entsprechend des Bedarfs nach
Aufkommen in der Weboberfläche.
Grundsätzlich steht die Weboberfläche als sekundäres Me-
dium für das Herunterladen von elektronischen La-Doku-
menten ganzjährig und rund um die Uhr zur Verfügung.
Ausgenommen sind Störfälle sowie notwendige geplante
Wartungsarbeiten, die möglichst in Tagesrandlagen bzw. in
den Nachtstunden durchgeführt werden.
4 Dokumentation
Die DB Netz AG stellt den Zugangsberechtigten im Internet
neben den Installationshinweisen auch ein elektronisches
Handbuch mit Beschreibung der wesentlichen Funktionen
und Arbeitsabläufe der Weboberfläche Sharepoint zur Ver-
fügung.
Für die Nutzung der Tags-La-Dateien im XML-Format stellt
die DB Netz AG eine aktuelle und vollständige XML-Schnitt-
stellenbeschreibung in elektronischer Form zur Verfügung.
5 Information
Die DB Netz AG informiert über Änderungen der XML-
Schnittstellenbeschreibung in Form einer Vorabinformation
Gültig ab: 15.12.2024

## Seite 9

Bahnbetrieb Baubetriebsplanung, Betra und La
Elektronische La-Dokumente über das Internet beziehen 406.1301A01
Seite 3
und in verbindlicher Form (neue Schnittstellenbeschrei-
bung) mindestens sechs Monate vor Umsetzung.
6 Rückfallebenen
Bei Problemen des E-Mailversandes der elektronischen Ta-
ges-La-Dateien (keine Zustellung) müssen sich die Zu-
gangsberechtigten die Dateien entsprechend ihres Bedarfs
bzw. des vereinbarten Abonnements aus der Weboberflä-
che selbstständig herunterladen. Das gilt für die anderen
elektronischen La-Dokumente sinngemäß in gleicher
Weise.
Als Rückfallebene während etwaiger Einschränkungen der
Erreichbarkeit der Weboberfläche gilt das Tages-La-Doku-
ment des Vortages mit seiner Vorschau.
Bei Ausfall der Anzeigegeräte elektronischer La-Doku-
mente gelten die in der Richtlinie 420.0242 beschriebenen
Regeln.
7 Mitteilungen des Kunden
Sofern sich beim Zugangsberechtigten Zugangs- bzw.
Kommunikationsdaten, insbesondere hinterlegte
Mailadresse(n), ändern bzw. seine Zugangsvoraussetzun-
gen entfallen, ist er umgehend verpflichtet, den für ihn zu-
ständigen Vertrieb der DB Netz AG zu informieren.
Die Verantwortung für die Richtigkeit der im Abonnement
hinterlegten Empfänger-Mail-Adressen liegt bei dem jewei-
ligen EVU. Die Empfänger-Mail-Adressen sind sorgfältig zu
pflegen.
8 Systemvoraussetzungen des Kunden
Der Zugangsberechtigte ist dafür verantwortlich, die zur
Nutzung der elektronischen La-Dokumente notwendigen
technischen Voraussetzungen zu erfüllen. Hierbei geht die
Verantwortung für die vollständige und fehlerfreie Aufberei-
tung und Darstellung der La-Angaben vollständig auf den
Zugangsberechtigten über.

Gültig ab: 15.12.2024

## Seite 10

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]
