# 408.0051-56

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699604/81761629b68538dd6580a72333008147/Ril-408-0051-56-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699604/81761629b68538dd6580a72333008147/Ril-408-0051-56-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-8b17b0d13853bf5b45b6`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[408-0051-56--src-8b17b0d13853bf5b45b6.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Fahrdienstvorschrift
Grundsätze; Aufbau und Zweck 408.0051
Seite 1
Fachautor: I.IBB 31; Jens Rasch; Tel.: [Kontaktangabe entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Zweck und Zielgruppe
Zweck:
Die Richtlinien der Fahrdienstvorschrift haben verschiedene Anwendergruppen, de￾ren jeweilige Regeln im direkten Zusammenhang zueinander stehen. Das Verste￾hen dieser Zusammenhänge erhöht das Verständnis und die Handlungssicherheit
im Bahnbetrieb.
Zielgruppe:
- Mitarbeiter, die Aufgaben im Bahnbetrieb wahrnehmen
- Mitarbeiter, die Planungs-, Leitungs- oder Überwachungsaufgaben wahr￾nehmen
- Mitarbeiter, die Ausbildungen im Bahnbetrieb durchführen
2 Regelung
2.1 Aufbau der Fahrdienstvorschrift
Die Fahrdienstvorschrift besteht aus einzelnen Richtlinien, die zu Handbüchern zu￾sammengesetzt werden. Die Nummerierung der Richtlinien gibt ihre thematische
Zugehörigkeit wieder. Für verschiedenen Anwendergruppen werden Richtlinien in
verschiedenen Handbüchern zusammengefasst.
Richtliniengrup￾pen
Richtliniennum￾mer
Geltungsbereich
Grundsätze 408.0051 bis
408.0056
Fdl, Ww, Tf, andere Mitarbeiter im
Bahnbetrieb
Regeln Bediener 408.0101 bis
408.0653
Fdl, Ww
Planung Strecken￾buch EIU
408.1101 bis
408.1653
Mitarbeiter, die mit der Erstellung des
Streckenbuchs EIU beauftragt sind
Regeln Tf 408.2101 bis
408.2721
Tf
Planung Stre￾ckenbuch EVU
408.3101 bis
408.3691
Mitarbeiter, die mit der Erstellung der
Zuarbeit des Streckenbuchs EVU be￾auftragt sind
Rangieren 408.4801 bis
408.4851
Fdl, Ww, Tf, andere Mitarbeiter im
Bahnbetrieb
Planung örtliche
Zusätze fürs Ran￾gieren
408.5801 bis
408.5851
Mitarbeiter, die mit der Erstellung Zu￾arbeit der örtlichen Zusätze beauftragt
sind
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 2

Grundsätze; Aufbau und Zweck 408.0051
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
2.2 Handbücher
Nummer des Hand￾buchs
Umfang Zielgruppe
40800 Grundsätze, Regeln Be￾diener, Rangieren
Operatives Betriebsper￾sonal EIU
40803 Zusätze für den Betrieb
der Gleichstrom-S-Bahn
Berlin
Mitarbeiter des EIU S￾Bahn Berlin auf Betriebs￾stellen
40811 Regeln Streckenbuch
EIU
Mitarbeiter, die mit der
Erstellung des Strecken￾buch EIU beauftragt sind
40813 Regeln Streckenbuch
EIU für den Betrieb der
Gleichstrom-S-Bahn Ber￾lin
Mitarbeiter des EIU S￾Bahn Berlin auf Betriebs￾stellen, die mit der Er￾stellung des Strecken￾buch EIU beauftragt sind
40820 Grundsätze, Regeln Tf,
Rangieren
Operatives Betriebsper￾sonal EVU
40823 Zusätze für den Betrieb
der Gleichstrom-S-Bahn
Berlin für Tf
Mitarbeiter des EVU S￾Bahn Berlin auf Betriebs￾stellen
40831 Regeln Streckenbuch
EVU
Mitarbeiter, die mit der
Erstellung der Zuarbeit
zum Streckenbuch EVU
beauftragt sind
40848 Grundsätze, Rangieren Operatives Betriebsper￾sonal EIU und EVU
40856 Handbuch für Kommuni￾kation
Operatives Betriebsper￾sonal EIU und EVU
40857 Befehlsheft Operatives Betriebsper￾sonal EIU und EVU,
dass an der Erteilung
von Befehlen beteiligt ist
40858 Regeln örtliche Zusätze
Rangieren
Mitarbeiter, die mit der
Erstellung der Zuarbeit
zum Streckenbuch EVU
beauftragt sind
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 3

Grundsätze; Aufbau und Zweck 408.0051
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
2.3 Verweise auf die DB InfraGO AG
Verweise auf die DB InfraGO AG in den Richtlinien der Fahrdienstvorschrift bezie￾hen sich auf den Geschäftsbereich Fahrweg. Ist der Geschäftsbereich Personen￾bahnhöfe gemeint, wird ausdrücklich darauf hingewiesen.
2.4 Verweis auf Streckenbuch EIU/EVU
Hinter den Zwischenüberschriften wird durch das Piktogramm auf eine Rege￾lung im Streckenbuch hingewiesen.
2.5 Aufbau der Richtliniengruppen
Der Aufbau der Richtliniengruppen 408.0051 - 0056, 408.01 - 06 und 408.21 - 27
folgt einem festen Schema.
1. Zweck und Zielgruppe
2. Regelung
3. Örtliche Regeln im Streckenbuch
4. Wortlaute (Ril 408.01 - 06)/ Befehle (Ril 408.21 - 27)
5. Merkhinweise und Sperren (Ril 408.01 - 06)/ Geschwindigkeiten (Ril
408.21 - 27)
6. Dokumentation (nur Ril 408.01 - 06)
2.6 Erläuterungen
Die Erläuterungen zu Richtlinienänderungen finden sich im Regelwerksportal und
auf dem Internetauftritt der DB InfraGO AG.
Regelwerksportal (DB InfraGO AG intern) Netzzugang und Regulierung
3 Örtliche Regeln im Streckenbuch
Keine
❑
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 4

Richtlinie
Bahnbetrieb Fahrdienstvorschrift
Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 1
Fachautor: I.IBB31; Jens Rasch; Tel.: [Kontaktangabe entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Zweck und Zielgruppe
Zweck:
Diese Richtlinie gewährleistet die Verwendung einheitlicher Abkürzungen für Ein￾träge, wodurch Verwechselungen und Missverständnisse vermieden werden. So￾mit wird die Handlungssicherheit bei Dokumentation und Kommunikation sicherge￾stellt.
Zielgruppe:
- Mitarbeiter, die Aufgaben im Bahnbetrieb wahrnehmen
- Mitarbeiter, die Planungs-, Leitungs- oder Überwachungsaufgaben wahr￾nehmen
- Mitarbeiter, die Ausbildung im Bahnbetrieb durchführen
2 Regelung
Begriffe dürfen ausgeschrieben oder abgekürzt werden. Wenn Begriffe abgekürzt
werden, müssen die folgenden Abkürzungen verwendet werden. Für nicht aufge￾führte Begriffe ist die Verwendung von Abkürzungen auf der Grundlage der aktuel￾len amtlichen Rechtschreibregeln zulässig.
Abfahrt Abf
Abschnittsprüfung Ap
Abzweigstelle Abzw
Achse (Radsatz) X
alternativer Fahrweg A-Weg
angekommen ak
Ankündigen A
Ankunft Ank
Anschlussstelle Anst
Arbeiten, Arbeitsstelle Arb
Arbeitszug Arbz
aufgehoben aufgeh
Ausfahrsignal Asig
Ausfahr(t) Ausf
Ausfahrvorsignal Avsig
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 5

Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
ausgenommen ausg
außergewöhnlich au
außerplanmäßig apl
Ausweichanschlussstelle Awanst
Bahnhof Bf
Bahnhofsteil Bft
Bahnsteig Bstg
Bahnübergang BÜ
Bahnübergangsposten BÜP
Baugleis Bgl
Baustelle Baust
Befehl Bef
Beförderungsanordnung Befo
Benachrichtigung, benachrichtigt Ben, ben
besetzt bes
Beteiligte (beteiligte Stellen) Bet
Betriebs- und Bauanweisung Betra
Betriebsstelle Betrst / Bst
Betriebszentrale BZ
Bezirk Bez
Blockkennzeichen Bkz
Blocksignal Bksig
Blockstelle Bk
Blockvorsignal Bkvsig
Bremse Br
Bremshundertstel Brh
Bremsprobe Brpr
Buchfahrplan in geschlossener Darstellung BfgD
Deckungssignal Dksig
Deckungsstelle Dkst
Durchfahr(t) Durchf
Durchrutschweg D-Weg
Dynamischer Schriftanzeiger DSA
Einfahrsignal Esig
*
*
*
*

## Seite 6

Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
Einfahr(t) Einf
Einfahrvorsignal Evsig
eingefahren eingef
eingleisig eingl
einverstanden einv
Eisenbahninfrastrukturunternehmen EIU
Eisenbahnverkehrsunternehmen EVU
elektrisch el
elektrische Lokomotive Ellok
Ersatzfahrplan Efpl
Europäische Zugbeeinflussung
(„European Train Control System”)
ETCS
Fahrdienstleiter Fdl
Fahrplan Fpl
Fahrplan für Zugmeldestellen FfZ
Fahrplananordnung Fplo
Fahrplan-Mitteilung Fplm
Fahrstraßenausschluss X
Fahrwegprüfung Fpr
Fahrzeitenheft FztH
Fahrzeug, Fahrzeuge Fz
fernmündlich fmdl
Fernsprecher Fspr
Festbremsortungsanlage FBOA
Gegengleis Ggl
Geschwindigkeitsheft GeH
gesichert ges
gesperrt gesp
gestört gest
gezeichnet gez
Gleis Gl
Gleissperre Gs
Gleiswechselbetrieb GWB
Grenzlast GL
Grenzzeichenfreimeldung GM
Güterzug Gz
*
*
*
*
*
*

## Seite 7

Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2026
Haltepunkt Hp
Haltestelle Hst
Haltmeldung HM
Handverschluss HV
Heißläufer Heißl
Heißläuferortungsanlage HOA
Hilfsausschalttaste HAT
Hilfseinschalttaste HET
im Auftrag i. A.
Kennziffer Kennz
Kleinwagen Kl
Kreuzung X
Lademaßüberschreitung Lü
Langsamfahrsignal Lfsig
Langsamfahrstelle, vorübergehende Lfst
Linienzugbeeinflussung LZB
Lokomotive Lok
Lokomotivwechsel Lokw
Maximal zulässige Geschwindigkeit des Zuges VMZ
Mehrkrafttriebfahrzeuge Mk-Tfz
Mindestbremshundertstel Mbr
Minute(n) Min
mündlich mdl
Notbremsüberbrückung NBÜ
Notfallleitstelle NFLS
Notfallmanager Nmg
Oberleitung Ol
örtliche Aufsicht öA
örtliche Zusätze öZ
Ortsstellbereich OB
Plan, planmäßig Pl, pl
Posten P
Punktförmige Zugbeeinflussung PZB
Radsatz (Achse) X

## Seite 8

Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2026
Räumungsprüfung Rp
Räumungsprüfung auf Zeit Rpz
Rangierabteilung Rabt
Rangierbegleiter Rb
Rangierfahrt Rf
Regelgleis Rgl
Reisendenübergang RÜ
Reisezug Rz
Richtlinie Ril
Richtung Ri
Rückfahrt Rückf
Rückmelden, Rückmeldung R
Rückmeldeposten RMP
Schiebetriebfahrzeug Sch-Tfz
Schrankenposten Schrp
Schrankenwärter Schrw
selbsttätige Blockstelle, selbsttätiges Blocksignal Sbk
Sendung Send
Sicherheitsfahrschaltung Sifa
Signal Sig
Signalabhängigkeit Sigabh
Sperrfahrt Sperrf
Sperrsignal
- Formsignal Hs
- Lichtsignal Ls
Sperrung Sperr
Stellwerk Stw
Störung Stör
Strecke (freie Strecke) Str
Streckenbuch Strebu
Technischer Berechtigter TB
Triebfahrzeug Tfz
Triebfahrzeugbegleiter Tb

## Seite 9

Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2026
Triebfahrzeugfahrt Tfzf
Triebfahrzeugführer Tf
übergeben überg
überholt durch ü
Überholung 
Überleitstelle Üst
Überleitung Ültg
übernommen übern
Überwachungssignal Üs
Uhrzeit in Vordrucken
- Stundenspalte Std. oder U
- Minutenspalte Min. oder M
Umleitung Uml
unbesetzt u
unbestimmt unbest
und u
unverändert unv
verkehrt (verkehren) verk
verspätet versp
vollständig vollst
voraussichtlich vsl
vor Plan v Pl
Vorsignal Vsig
Vorsignal eines selbsttätigen Blocksignals Sbkvsig
Wagen Wg
Wagenmeister Wgm
Wagenprüfer Wgp
Weiche W
Weichenwärter Ww
Weiterfahrt Weiterf
Wiederholer Wdh
Zentralschaltstelle Zes

## Seite 10

Grundsätze; Abkürzungen 408.0054
Seite 7
Gültig ab: 13.12.2026
Zug Z
Zugbegleiter Zub
zugestimmt zugest
Zugfolgestelle Zfst
Zugfunk ZF
Zuggattung Zugg
Zugmeldebuch Zmb
Zugmelder Zm
Zugmeldestelle Zmst
Zugmeldeverfahren Zmv
Zugpersonal Zp
Zugschlussmeldeposten ZMP
Zugschlussmeldung/Zugvollständigkeitsmeldung ZM
Zugvorbereiter Zugv
Zusammenstellung der vorübergehenden
Langsamfahrstellen und anderen Besonderheiten
La
zuständig zust
Zwischensignal Zsig
Zwischenvorsignal Zvsig
3 Örtliche Regeln im Streckenbuch
keine
❑

## Seite 11

Bahnbetrieb Fahrdienstvorschrift
Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 1
Fachautor: I.IBB 31; Jens Rasch; Tel.: [Kontaktangabe entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Zweck und Zielgruppe
Zweck:
Diese Richtlinie gewährleistet die Verwendung einheitlicher Begriffe im Bahnbe￾trieb und somit, dass alle Anwender das gleiche Verständnis dafür haben.
Dadurch wird die Handlungssicherheit bei der Dokumentation und Kommunikation
sichergestellt, die zur Gewährleistung der Betriebssicherheit beiträgt.
Zielgruppe:
- Mitarbeiter, die Aufgaben im Bahnbetrieb wahrnehmen
- Mitarbeiter, die Planungs-, Leitungs- oder Überwachungsaufgaben wahr￾nehmen
- Mitarbeiter, die Ausbildung im Bahnbetrieb durchführen
2 Regelung
Ablaufen, Abdrücken
Ablaufen ist das Bewegen von Fahrzeugen durch Schwerkraft im Allgemeinen von
einem Ablaufberg herab, über den die Fahrzeuge abgedrückt werden.
Abstellen
Züge und Triebfahrzeuge sind abgestellt, wenn sie nicht mit einem Tf besetzt sind
oder nicht gesteuert werden. Wagen sind abgestellt, sofern sie nicht in Züge einge￾stellt sind oder nicht rangiert werden.
Abstoßen
Abstoßen ist das Bewegen geschobener, nicht mit einem arbeitenden Triebfahr￾zeug gekuppelter Fahrzeuge durch Beschleunigen, so dass die Fahrzeuge allein
weiterfahren, nachdem das Triebfahrzeug angehalten hat.
Abzweigstellen
Abzweigstellen sind Blockstellen der freien Strecke, wo Züge von einer Strecke auf
eine andere Strecke übergehen können. Eine Abzweigstelle wird durch ihre
Blocksignale bzw. Signale Ne 14 begrenzt.
Anschlussbahnhöfe
Anschlussbahnhöfe haben besondere Aufgaben bei der Meldung der Züge.
Anschlussstellen, Ausweichanschlussstellen
Anschlussstellen sind Bahnanlagen der freien Strecke, wo Züge ein angeschlosse￾nes Gleis als Rangierfahrt befahren können. Es sind zu unterscheiden:
*
*
*
*
*
*

## Seite 12

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
a) Anschlussstellen, bei denen die Blockstrecke nicht für einen anderen Zug
freigegeben wird,
b) Anschlussstellen, bei denen die Blockstrecke für einen anderen Zug freige￾geben wird (Ausweichanschlussstellen).
Anzeigegeführt
Ein Zug ist anzeigegeführt, wenn eine Zugbeeinflussung (LZB, ETCS) wirkt, die den
Zug selbsttätig zum Halten bringen kann und außerdem führt, d. h. Führungsgrößen
im Führerraum anzeigt, die für den Fahrtverlauf zulässigen Geschwindigkeiten kon￾tinuierlich überwacht und ggf. die Geschwindigkeit selbsttätig regelt.
Anzeigegeführte Züge können LZB-geführt oder ETCS-geführt sein.
Arbeitendes Triebfahrzeug
Ein Triebfahrzeug ist arbeitend, wenn es Antriebskraft erzeugt.
aS-Zug
aS-Züge sind Züge mit häufig vorkommenden außergewöhnlichen Sendungen, die
im Fahrplan für Zugmeldestellen und Streckenfahrplan durch den Zusatz „aS“ hinter
der Zugnummer gekennzeichnet sind.
Aufdrücken
Aufdrücken ist das Bewegen von Fahrzeugen zum Entkuppeln oder von kuppelreif
stehenden Fahrzeugen zum Kuppeln.
Aufgehobene Signalabhängigkeit
Signalabhängigkeit ist in folgenden Fällen aufgehoben:
- Ein Hauptsignal kann auf Fahrt gestellt werden und eine Fachkraft hat im Ar￾beits- und Störungsbuch die Abhängigkeit für aufgehoben erklärt.
- Ein Hauptsignal kann auf Fahrt gestellt werden und die Zungen- oder Herz￾stückverschlüsse von Weichen wirken nicht ordnungsgemäß.
Bei einer virtuellen Blockstelle entspricht deren Fahrtmelder der Fahrtstellung des
Hauptsignals.
Bahnanlagen
Es gibt Bahnanlagen der Bahnhöfe, der freien Strecke und sonstige Bahnanlagen.
Bahnbetrieb
Bahnbetrieb ist das Bewegen von Fahrzeugen.
Zum Bahnbetrieb gehören das Fahren von Zügen und das Rangieren.

## Seite 13

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
Bahnhöfe, Bahnhofsteile
Bahnhöfe sind Bahnanlagen mit mindestens einer Weiche, wo Züge beginnen, en￾den, halten, kreuzen, überholen oder wenden dürfen. Bahnhöfe können in Bahnhof￾steile unterteilt sein. Bahnhofsteile können durch Zwischensignale bzw. Signale
Ne 14 gegeneinander abgegrenzt sein.
Balise, Balisengruppe
Eine Balise ist ein im Gleis angeordnetes Datenübertragungselement.
Bei ETCS übertragen Balisen Informationen zur Fahrzeugortung. Um die Fahrtrich￾tung eindeutig herleiten zu können, können Balisen zu einer Balisengruppe zusam￾mengefasst sein. Bei ETCS-Level 1 übertragen schaltbare Balisen zusätzlich zur
Ortung auch ETCS-Fahrterlaubnisse. An Signalen Ne 14 sind Balisen mit der Infor￾mation „Halt in ETCS-Betriebsart SR“ verlegt.
Bei Neigetechnik übertragen Balisen Informationen für die Geschwindigkeitsüber￾wachung für Neigetechnik.
Bedarfshalt
Ein Bedarfshalt ist ein Fahrplanhalt, bei dem ein Zug auf der Betriebsstelle halten
muss, wenn:
- der Tf ein Haltsignal oder ein blinkendes Signal Ne 5 erhält,
- der Tf Reisende bemerkt, die ein- oder aussteigen wollen oder
- der Tf gemäß den Regeln seines Eisenbahnverkehrsunternehmens nicht ver￾ständigt wurde, dass der Halt ausfallen darf.
Beidrücken
Beidrücken ist das Bewegen getrennt stehender Fahrzeuge zum Kuppeln.
Betriebliche Abfahrtszeit
Die betriebliche Abfahrtszeit ist für die Abfahrt des Zuges auf einer Betriebsstelle
maßgeblich.
In den Fahrplänen dieser Betriebsstellen können daneben auch verkehrliche Ab￾fahrtszeiten veröffentlich sein.
Betriebshalt
Ein Betriebshalt ist ein Fahrplanhalt, bei dem ein Zug auf der Betriebsstelle halten
muss, wenn der Tf ein Haltsignal erhält.
Betriebsstellen
Betriebsstellen sind:
a) Bahnhöfe, Blockstellen, Abzweigstellen, Anschlussstellen, Haltepunkte,
Haltestellen, Deckungsstellen, Überleitstellen oder
b) Stellen in den Bahnhöfen oder auf der freien Strecke, die der unmittelbaren
Regelung und Sicherung der Zugfahrten und des Rangierens dienen.
*
*
*
*

## Seite 14

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2026
Bezeichnung des Arbeitsplatzes
Die Bezeichnung setzt sich zusammen aus der Funktion des Mitarbeiters und dem
Namen der Betriebsstelle, der sein Arbeitsplatz zugeordnet ist. Auf Betriebsstellen
mit mehreren Bedienplätzen, kann diese durch eine Nummerierung ergänzt sein.
Blockstellen
Blockstellen sind Bahnanlagen, die eine Blockstrecke begrenzen. Eine Blockstelle
kann zugleich als Bahnhof, Abzweigstelle, Überleitstelle, Anschlussstelle, Halte￾punkt, Haltestelle oder Deckungsstelle eingerichtet sein.
Es gibt Blockstellen für signalgeführte Züge, für anzeigegeführte Züge und für Züge
in ETCS-Betriebsart SR.
Blockstellen für signalgeführte Züge sind an Hauptsignalen eingerichtet.
Blockstellen für anzeigegeführte Züge sind eingerichtet an Hauptsignalen oder als
virtuelle Blockstellen.
Blockstellen für Züge in ETCS-Betriebsart SR sind an Signalen Ne 14 eingerichtet.
Blockstrecken
Blockstrecken sind Gleisabschnitte, in die ein Zug nur einfahren darf, wenn sie frei
von Fahrzeugen sind. Es gibt Blockstrecken für signalgeführte und für anzeigege￾führte Züge.
Deckungsstellen
Deckungsstellen sind Bahnanlagen der freien Strecke, die den Bahnbetrieb insbe￾sondere an beweglichen Brücken, Kreuzungen von Bahnen, Gleisverschlingungen
oder Baustellen sichern.
Durchgehende Hauptgleise
Durchgehende Hauptgleise sind die Hauptgleise der freien Strecke und ihre Fort￾setzung in den Bahnhöfen.
Dynamischer Schriftanzeiger
Ein Dynamischer Schriftanzeiger ist ein Reisendeninformationssystem, dass an
Bahnsteigen optisch/akustisch Zuginformationen ausgibt. Daneben kann der DSA
Freitexte anzeigen.
Ein DSA informiert über Zugplandaten und z. B. über folgende Geschäftsvorfälle
zur Reisendeninformation:
Verspätung, Gleiswechsel, Ausfall eines Zuges, Ausfall eines Zuges auf Teilstre￾cken, Umleitung eines Zuges, Ersatzzug, Zusatzzug, Sonderzug.
Einfahrweiche
Die Einfahrweiche ist die erste Weiche eines Bahnhofs, die bei Einfahrt von der
freien Strecke her befahren wird.

## Seite 15

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2026
EOA (End Of Authority)
Für ETCS-geführte Züge ist ein ETCS-Halt (EOA) das Ende der ETCS-Fahrterlaub￾nis.
Der EOA befindet sich:
- am Signal Ne 14,
- an einer virtuellen Blockstelle,
- an einem Gleisabschluss oder
- an der Spitze eines Zuges, wenn eine Sollgeschwindigkeit von 0 km/h ange￾zeigt wird.
Der EOA kann sich auch an einem Sperrsignal befinden.
Für LZB-geführte Züge ist ein LZB-Halt (EOA) an Hauptsignalen oder virtuellen
Blockstellen eingerichtet. Ein EOA kann sich auch an der Spitze eines Zuges befin￾den, wenn eine Sollgeschwindigkeit von 0 km/h angezeigt wird.
Für signalgeführte Züge gelten Halt zeigende Signale (EOA) als Ende der Erlaubnis
zur Fahrt.
ETCS-Fahrterlaubnis
Die ETCS-Fahrterlaubnis ist die Erlaubnis für einen ETCS-geführten Zug bis zu ei￾nem ETCS-Halt zu fahren.
ETCS-Halt
Siehe Begriff „EOA (End Of Authority)“.
ETCS-Zentrale
Zu einer ETCS-Zentrale gehören:
- die ETCS-Bedieneinrichtung,
- ein sicheres Rechnersystem und
- die Schnittstellen zu den Stellwerken, ETCS-Nachbarzentralen und zum GSM-R.
Die ETCS-Zentrale wird auch als „RBC“ bezeichnet.
Fahrdienstleiter
Fdl regeln die Durchführung der Zugfahrten. Fdl dürfen auch die Tätigkeiten von
Ww verrichten.
Fdl und Ww sind in den Richtlinien zusammenfassend in Kurzform auch als „Bedie￾ner“ angesprochen.
Ein Bahnhof kann in mehrere Fahrdienstleiterbezirke aufgeteilt sein.
Selbsttätige Blockstellen des automatischen Streckenblocks sind auf zweigleisigen
Strecken dem Fdl der vorgelegenen Zugmeldestelle, auf eingleisigen Strecken ei￾nem festgelegten Fdl zugeteilt. Selbsttätige Blockstellen der übrigen Blockbaufor￾men, Blockstellen für anzeigegeführte Züge oder örtlich nicht besetzte Bahnhöfe
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 16

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2026
oder Abzweigstellen gelten als mit dem Fdl besetzt, der die Signalanlagen dieser
Stellen bedient.
Fahrplanhalt
Es gibt folgende Fahrplanhalte: Regelhalt, Bedarfshalt, Betriebshalt und Halt zum
Sichern eines Bahnübergangs.
Fahrtstellung eines Hauptsignals, Hauptsignal auf Fahrt stellen
Fahrtstellung eines Hauptsignals bzw. Formulierungen wie „ein Hauptsignal auf
Fahrt stellen“ umfassen jede Signalstellung eines Hauptsignals, die es dem Tf eines
Zuges erlaubt, an dem Signal vorbeizufahren, z. B. Signal Hp 2, Ks 1, Hl 3a, Sv 4.
An einer virtuellen Blockstelle entspricht der Fahrtstellung des Hauptsignals der ent￾sprechende Fahrtmelder.
Fahrzeuge
Fahrzeuge werden unterschieden nach Regelfahrzeugen und Nebenfahrzeugen.
Fahrzeuge mit unzureichender Belegung von 42 Hz und 100 Hz￾Gleisstromkreisen
Regelfahrzeuge oder schwere Nebenfahrzeuge, welche die Gleisfreimeldeanlagen
der 42 Hz oder 100 Hz-Gleisstrom-Technik (Bauform WSSB) während der Fahrt
nicht zuverlässig erkennen können, werden als "Fahrzeuge mit unzureichender Be￾legung von 42 Hz und 100 Hz-Gleisstromkreisen" bezeichnet.
Fehlleitung, fehlleiten
Ein Zug wird fehlgeleitet, wenn er in einen Fahrweg eingelassen wird, der nicht sei￾nem Fahrplan oder seinem Auftrag entspricht.
Flankenschutzeinrichtungen
Flankenschutzeinrichtungen sind signaltechnische Einrichtungen, die Fahrten auf
Fahrstraßen gegen Fahrzeugbewegungen schützen.
Zu den Flankenschutzeinrichtungen gehören Weichen, Gleissperren, Sperrsignale,
Hauptsignale ohne Signal Zs 103, Signale Ra 11 (DS 301) mit Lichtsignal Sh 1,
sofern technisch ausgeschlossen ist, dass das Signal Sh 1 erteilt werden kann, so￾lange das Wartezeichen als Flankenschutz für eine Zugfahrt dient, Signale Ra 11 a
(DV 301) und alleinstehende Signale Ne 14.
Flankenschutzraum
Flankenschutzraum ist der Raum zwischen einer Flankenschutzeinrichtung oder ei￾nem Signal Ne 14 und dem Grenzzeichen einer Weiche oder Kreuzung im Fahrweg
oder Durchrutschweg.
Führungsgrößen
Sollgeschwindigkeit, Zielgeschwindigkeit und Zielentfernung werden bei anzeigege￾führten Zügen als Führungsgrößen bezeichnet und im Führerraum angezeigt.

## Seite 17

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 7
Gültig ab: 13.12.2026
FS (Full Supervision)
Betriebsart bei ETCS, bei der ein Zug in Vollüberwachung fährt, und zwar mit einer
ETCS-Fahrterlaubnis, die ETCS dem Tf mit Führungsgrößen und einem Symbol in
der Führerraumanzeige anzeigt.
Gegengleis
Das Gleis, das auf zweigleisiger, freier Strecke entgegen der gewöhnlichen Fahrt￾richtung befahren wird, wird als Gegengleis bezeichnet.
Gelenkwagen
Gelenkwagen sind Wagen, die aus mehreren Wagenelementen bestehen, die un￾tereinander durch ein Gelenk verbunden sind. Gelenkwagen haben nur eine Wa￾gennummer.
Geschobene Züge
Geschobene Züge sind Züge, in denen kein arbeitendes Triebfahrzeug an der
Spitze läuft oder von der Spitze aus gesteuert wird.
Züge, die aus einem Nebenfahrzeug mit Kraftantrieb und einem vorangestellten Ne￾benfahrzeug ohne Kraftantrieb oder aus einem Triebfahrzeug und einem vorange￾stellten Schneeräumfahrzeug gebildet sind, sind keine geschobenen Züge, wenn
die Fahrzeuge eine bauartkompatible Einheit bilden.
Gewöhnlicher Halteplatz
Der gewöhnliche Halteplatz ist die Stelle, an der ein Zug bei einem planmäßigen
Halt dem Zweck des Haltes entsprechend halten muss. Im Einzelnen gilt Folgendes:
Der gewöhnliche Halteplatz eines Reisezuges mit Betriebshalt oder eines Güterzu￾ges ist möglichst nahe am Halt gebietenden Signal, vor dem LZB-Halt bzw. vor dem
ETCS-Halt.
Der gewöhnliche Halteplatz eines Reisezuges mit Regelhalt oder Bedarfshalt ist am
Bahnsteig, hierbei müssen sich in der Regel alle für Reisende zum Ein- und Aus￾steigen vorgesehenen Türen am Bahnsteig befinden.
Die Regeln zum gewöhnlichen Halteplatz gelten nicht für Halte zum Sichern eines
Bahnüberganges.
Gleiswechselbetrieb
Gleiswechselbetrieb ist eingerichtet, wo das Gegengleis mit Hauptsignal und Signal
Zs 6 befahren werden kann. Gleiswechselbetrieb kann ständig oder vorübergehend
eingerichtet sein. Vorübergehend eingerichteter Gleiswechselbetrieb wird in einer
Betra angeordnet.
Grenze zwischen Bahnhof und freier Strecke
Als Grenze zwischen den Bahnhöfen und der freien Strecke gelten im Allgemeinen
die Einfahrsignale bzw. die sie ersetzenden Signale Ne 14 oder Trapeztafeln, sonst
die Einfahrweichen. Bei besonderen örtlichen Verhältnissen kann die Grenze an￾derweitig festgelegt sein. Bahnhofsgleise und andere Anlagen neben den

## Seite 18

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 8
Gültig ab: 13.12.2026
durchgehenden Hauptgleisen, die über die Grenze hinausreichen, gehören zu den
Bahnhofsanlagen.
Grenzsignal
Ein Grenzsignal ist ein Hauptsignal oder Vorsignal, an dem eine Strecke mit ETCS
beginnt oder endet.
Halt zum Sichern eines Bahnüberganges
Ein Halt zum Sichern eines Bahnüberganges ist ein Fahrplanhalt, bei dem ein Zug
vor dem Bahnübergang anhalten muss, weil der Bahnübergang planmäßig durch
Zugpersonal oder durch andere Mitarbeiter gesichert werden muss.
Haltepunkte
Haltepunkte sind Bahnanlagen ohne Weichen, wo Züge planmäßig halten, begin￾nen oder enden dürfen.
Haltestellen
Haltestellen sind Abzweigstellen, Überleitstellen oder Anschlussstellen, die mit ei￾nem Haltepunkt örtlich verbunden sind.
Hauptgleise
Hauptgleise sind die von Zügen planmäßig befahrenen Gleise.
IS (Isolation)
Betriebsart bei ETCS, wenn das ETCS-Fahrzeuggerät mit dem Störschalter ausge￾schaltet ist. Es sind keine Eingaben und Anzeigen über die Fahrzeugeinrichtung
möglich. Der Zug kann ohne ETCS-Fahrterlaubnis fahren.
Kleinwagen
Kleinwagen sind Nebenfahrzeuge, die Gleisschaltmittel oder Gleisfreimeldeanlagen
nicht zuverlässig beeinflussen.
Kleinwagenfahrten
Kleinwagenfahrten sind Fahrten, die aus Kleinwagen gebildet sind oder in die Klein￾wagen eingestellt sind. Sie dürfen nur als Sperrfahrt oder Rangierfahrt verkehren.
Kleinwagenfahrten als Sperrfahrten sind nach den Regeln für Zugfahrten unter Be￾achtung der für Kleinwagenfahrten geltenden Besonderheiten durchzuführen.
Kleinwagenfahrten als Rangierfahrten sind nach den Regeln für das Rangieren un￾ter Beachtung der für Kleinwagen geltenden Besonderheiten durchzuführen.

## Seite 19

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 9
Gültig ab: 13.12.2026
Kontaktstelle
Kontaktstelle ist:
a) die Zugmeldestelle, die während der Arbeitsunterbrechung der überwa￾chenden Zugmeldestelle bei der Notfallleitstelle für ein der überwachen￾den Zugmeldestelle zugeordnetes, gesperrtes Gleis Hilfe aufrufen muss,
b) die Betriebsstelle, die die Meldungen zu Arbeitsende und Arbeitsbeginn
bei unterbrochener Arbeitszeit entgegennimmt und der Besonderheiten
während der unterbrochenen Arbeitszeit gemeldet werden.
Kreuzen
Beim Kreuzen wartet ein Zug auf einer Zugmeldestelle, weil der Zugfolgeabschnitt,
in den er eingelassen werden soll, noch durch einen in der Gegenrichtung fahren￾den Zug beansprucht wird.
LS (Limited Supervision)
Limited Supervision (LS) ist eine ETCS-Betriebsart im ETCS-Level 1. Es werden
die Signalinformationen über schaltbare Balisen an das ETCS-Fahrzeuggerät des
Zuges übertragen. In der ETCS-Betriebsart LS werden keine Führungsgrößen an￾gezeigt. Die Züge fahren signalgeführt.
Mehrkraft-Tfz
Mehrkraft-Tfz sind Triebfahrzeuge mit mehr als einer Antriebsart. Sie können so￾wohl fahrdrahtunabhängig oder mit gehobenem Stromabnehmer verkehren. Sie
werden unterschieden nach Triebfahrzeugen mit „Last-Mile-Paket“ (vollwertiger
Elektroantrieb mit Diesel-Hilfsmotor zur Überbrückung kurzer Abschnitte ohne Fahr￾draht) und kombinierten Triebfahrzeugen mit mehreren vollwertigen Antriebssyste￾men, die ohne Wechsel des Triebfahrzeuges fahrdrahtunabhängig und mit gehobe￾nem Stromabnehmer Züge vom Anfangs- bis zum Endbahnhof befördern können.
Werden mehrere arbeitende Triebfahrzeuge, von denen mindestens jeweils eines
fahrdrahtunabhängig und eines mit gehobenem Stromabnehmer verkehren kann,
mit Mehrfachtraktionssteuerung gefahren, gelten diese ebenfalls als Mehrkraft-Tfz.
Mitarbeiter
Mitarbeiter, im Sinne des bahnbetrieblichen Regelwerks, sind Personen, die Tätig￾keiten im Bahnbetrieb selbstständig nur verrichten dürfen, wenn sie für diese Tätig￾keiten geprüft und mit ihrer Ausführung beauftragt sind.
Nachgeschobene Züge
Nachgeschobene Züge sind Züge, in denen mindestens ein arbeitendes Triebfahr￾zeug an der Spitze läuft oder von der Spitze aus gesteuert wird und in denen bis zu
zwei arbeitende Triebfahrzeuge laufen, die nicht von der Spitze aus gesteuert wer￾den.
Nebenfahrzeuge
Nebenfahrzeuge werden unterschieden in Nebenfahrzeuge mit Kraftantrieb und in
Nebenfahrzeuge ohne Kraftantrieb. Bestimmungen für Triebfahrzeuge gelten auch
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 20

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 10
Gültig ab: 13.12.2026
für Nebenfahrzeuge mit Kraftantrieb, sofern es nicht im Einzelfall anders bestimmt
ist.
Nebengleise
Nebengleise sind Gleise, die planmäßig nicht von Zügen befahren werden.
NL (Non Leading)
Betriebsart bei ETCS, die der Tf der Zuglokomotive bei Vorspann bzw. eines mit
dem Zug gekuppelten Schiebetriebfahrzeuges wählen muss.
Notbremsüberbrückungsabschnitt
Ein Notbremsüberbrückungsabschnitt ist ein durch NBÜ-Kennzeichen gekenn￾zeichneter Abschnitt, in dem Züge bei einer Notbremsung nicht anhalten sollen.
NP (No Power)
Betriebsart bei ETCS, in die das ETCS-Fahrzeuggerät wechselt, wenn die Strom￾versorgung ausgeschaltet ist.
Ortsstellbereich
Ein Ortsstellbereich ist ein Bereich in Nebengleisen mit ortsgestellten Weichen und
Gleissperren, in dem ausschließlich rangiert wird. Die Weichen und Gleissperren
werden einzeln ggf. in Gruppen (elektrischer Antrieb) umgestellt. Die Bedienung er￾folgt durch das Rangierpersonal. Zug- und Rangierstraßen sind nicht vorhanden.
Ein für eine Rangierfahrt Halt gebietendes Signal begrenzt Ortsstellbereiche nach
außen. Der Beginn eines Ortsstellbereiches kann durch ein Orientierungszeichen
nach Ril 301.9001 gekennzeichnet sein.
OS (On Sight)
Betriebsart bei ETCS, bei der ein Zug auf Sicht fahren muss, und zwar mit einer
ETCS-Fahrterlaubnis, die dem Tf mit einem Symbol in der Führerraumanzeige an￾gezeigt wird. Das ETCS-Fahrzeuggerät überwacht die höchstens zulässige Ge￾schwindigkeit beim Fahren auf Sicht und den ETCS-Halt.
Override EOA
Funktion im ETCS-Fahrzeuggerät, die es dem Tf ermöglicht, aus den ETCS-Be￾triebsarten FS, LS, OS, PT oder SB (nur in ETCS-Level 2) in die ETCS-Betriebsart
SR zu wechseln sowie an einem ETCS-Halt vorbeizufahren.
Planmäßige Halte
Ein planmäßiger Halt kann:
- als Fahrplanhalt im Fahrplan bzw. in einer Fahrplananordnung angeordnet sein
oder
- als zusätzlicher Halt angeordnet werden. Diese Anordnung darf das Eisen￾bahnverkehrsunternehmen erteilen.
*
*
*
*
*

## Seite 21

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 11
Gültig ab: 13.12.2026
PT (Post Trip)
Betriebsart bei ETCS, in die das ETCS-Fahrzeuggerät wechselt, nachdem der Tf im
Stillstand die Betriebsart TR bestätigt hat.
Rangierabteilung
Ein angetriebenes Fahrzeug, das mit anderen Fahrzeugen gekuppelt sein kann und
zum Rangieren bestimmt ist.
Rangieren
Rangieren ist das Bewegen von Fahrzeugen im Bahnbetrieb, ausgenommen das
Fahren der Züge. Das Bewegen von Fahrzeugen im Baugleis ist Rangieren. Beim
Rangieren wird nach folgenden Fahrzeugbewegungen unterschieden:
- Rangierfahrt,
- Abdrücken, Ablaufen,
- Abstoßen,
- Beidrücken,
- Aufdrücken und
- Verschieben.
Rangierfahrt
Eine Rangierfahrt ist eine bewegte Rangierabteilung.
RBC (Radio Block Centre)
Siehe Begriff „ETCS-Zentrale“.
Regelfahrzeuge
Regelfahrzeuge werden unterschieden nach Triebfahrzeugen und Wagen.
Regelgleis
Das Gleis, das auf zweigleisiger, freier Strecke in der gewöhnlichen Fahrtrichtung
befahren wird, wird als Regelgleisbezeichnet.
Regelhalt
Ein Regelhalt ist ein Fahrplanhalt, bei dem ein Zug auf der Betriebsstelle halten
muss.
Regelzüge
Regelzüge sind Züge, die nach einem im Voraus festgelegten Fahrplan täglich oder
an bestimmten Tagen verkehren.

## Seite 22

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 12
Gültig ab: 13.12.2026
Release Speed
Die Release Speed erlaubt in ETCS-Level 1 die Fahrt bis zu dem Signal mit der
Balisengruppe, die der ETCS-Fahrzeugeinrichtung eine neue ETCS-Fahrterlaubnis
übermittelt.
In ETCS-Level 2 dient die Release Speed dem Ausgleich der Ungenauigkeiten der
Wegmessung, indem sie es ermöglicht, bis zum zugehörigen Hauptsignal, Sperr￾signal, Signal Ne 14, Blockkennzeichen oder Gleisabschluss vorzufahren.
SB (Stand By)
Betriebsart bei ETCS, bei der die ETCS-Fahrzeugeinrichtung in Bereitschaft ist und
die dem Tf durch ein Symbol in der Führerraumanzeige angezeigt wird. In der Be￾triebsart SB ist der Zug noch ohne ETCS-Fahrterlaubnis.
SF (System Failure)
Betriebsart bei ETCS, in die die ETCS-Fahrzeugeinrichtung bei sicherheitsrelevan￾ten Fehlern wechselt. Gleichzeitig leitet die ETCS-Fahrzeugeinrichtung eine
Zwangsbremsung ein.
Schneeräumfahrten
Schneeräumfahrten sind Fahrten mit arbeitenden Schneeräumern – außer Fahrten
mit Schneepflügen, die mit dem Triebfahrzeug fest verbunden sind.
Selbsttätige Blockstellen
Selbsttätige Blockstellen sind Blockstellen der freien Strecke, wo selbsttätiger Stre￾ckenblock eingerichtet ist, ausgenommen Abzweigstellen oder Überleitstellen.
Selbststellbetrieb, Zuglenkung
Bei Selbststellbetrieb oder bei Zuglenkung mit Lenkplan werden Zugstraßen selbst￾tätig eingestellt.
SH (Shunting)
Betriebsart bei ETCS, bei der ein Zug oder eine Rangierfahrt ohne ETCS-Fahrter￾laubnis fahren kann und die ETCS dem Tf durch ein Symbol in der Führerrauman￾zeige anzeigt; die Erlaubnis zur Fahrt erhält der Tf durch einen Befehl bzw. beim
Rangieren durch Zustimmung des Ww.
Signalgeführt
Züge sind signalgeführt, wenn sie nicht anzeigegeführt sind.
Sollgeschwindigkeit
Die Sollgeschwindigkeit ist die als V-soll angezeigte Geschwindigkeit für einen an￾zeigegeführten Zug, mit der ein Zug fahren kann, ohne dass LZB oder ETCS eine
Warnung ausgibt oder eine Bremsung einleitet.

## Seite 23

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 13
Gültig ab: 13.12.2026
Sperrfahrten
Sperrfahrten sind Züge oder Kleinwagenfahrten, die in ein Gleis der freien Strecke
eingelassen werden, das gesperrt ist.
SR (Staff Responsible)
Betriebsart bei ETCS, bei der ETCS die zulässige Geschwindigkeit für SR und das
Ende der Erlaubnis zur Fahrt durch Balisen mit der Information „Halt für Züge in
ETCS-Betriebsart SR“ am Signal Ne 14 überwacht. ETCS zeigt dem Tf die Betriebs￾art SR durch ein Symbol in der Führerraumanzeige an. Die Erlaubnis zur Fahrt er￾hält der Tf durch einen Befehl, bei ETCS-Level 1 auch durch ein Signal oder bei
ETCS-Level 2 auch durch eine Textmeldung.
Standort des Zuges
Der Standort des Zuges ist die möglichst genaue Angabe der Stelle, an der sich die
Spitze des Zuges beim Halten befindet. Während der Fahrt ist der Standort die ak￾tuelle Position des Zuges.
Beispiele: „Asig P1 in Gleis 1 des Bf Kleinstadt“ oder „in km 29,4 im Regelgleis von
Kleinstadt nach Erle“.
Strecken mit Stichstreckenblock
Strecken mit Stichstreckenblock sind eingleisige Stichstrecken, die mit Strecken￾block ausgerüstet sind und nur aus einem Zugfolgeabschnitt bestehen. Dabei be￾finden sich alle Bedieneinrichtungen des Stichstreckenblocks auf der angrenzenden
Zugmeldestelle.
TR (Trip)
Betriebsart bei ETCS, in die das ETCS-Fahrzeuggerät nach Überfahren eines
ETCS-Haltes oder in bestimmten Störsituationen wechselt.
Triebfahrzeuge
Triebfahrzeuge sind Lokomotiven, Triebwagen, Triebköpfe und Triebzüge sowie
Kleinlokomotiven.
Triebfahrzeugführer
Mitarbeiter eines Eisenbahnverkehrsunternehmens, die zum selbstständigen Füh￾ren und Bedienen von Triebfahrzeugen befugt sind.
Überholen
Beim Überholen fährt ein Zug an einem anderen Zug derselben Fahrtrichtung vor￾bei.
Überleitstellen
Überleitstellen sind Blockstellen der freien Strecke, wo Züge auf ein anderes Gleis
derselben Strecke übergehen können. Eine Überleitstelle wird durch ihre

## Seite 24

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 14
Gültig ab: 13.12.2026
Blocksignale begrenzt. Bestimmungen für Abzweigstellen gelten auch für Überleit￾stellen, sofern es nicht im Einzelfall anders bestimmt ist.
Überwachende Zugmeldestelle
Überwachende Zugmeldestelle ist die in einer Betra bezeichnete Zugmeldestelle,
ab der ein Gleis der freien Strecke während unterbrochener Arbeitszeit gesperrt
werden soll.
Umleiten
Beim Umleiten fährt ein Zug über eine andere als die im Fahrplan angegebene Stre￾cke.
UN (Unfitted)
Betriebsart bei ETCS, die nur im ETCS-Level 0 möglich ist. In der Betriebsart UN
liest das ETCS-Fahrzeuggerät die Balisen und kann eine Verbindung zur ETCS￾Zentrale aufbauen. Das Fahrzeuggerät überwacht die zulässige Geschwindigkeit
von 50 km/h bei nicht wirksamer Zugbeeinflussung.
Verkehrliche Abfahrtszeit
Die verkehrliche Abfahrtszeit ist die für eine Betriebsstelle in den Auskunftsmedien
und in den Fahrgastinformationen am Bahnsteig veröffentlichte Zeit. Die verkehrli￾che Abfahrtszeit ist für den Reisenden die maßgebliche Zeit.
Verlassensfeststellung
Die Verlassensfeststellung umfasst die Prüfung, dass Zugfolgeabschnitte oder ein￾zelne Gleisabschnitte von Fahrzeugen geräumt sind. Bei der Verlassensfeststellung
wird das Freisein durch das Auswerten der ordnungsgemäß wirkenden Einrichtun￾gen des Streckenblocks oder der Gleisfreimeldeanlage oder, wo diese nicht vorhan￾den sind, durch das Auswerten von Einträgen und Meldungen geprüft.
Verschieben
Verschieben ist das Bewegen von Fahrzeugen durch Menschenkraft oder durch ei￾nen Antrieb, der nicht von einem Triebfahrzeug ausgeht.
Versuchsfahrten
Versuchsfahrten sind Fahrten, die nach abweichenden Regeln verkehren. Diese
sind in einer Fahrplananordnung gegeben.
Virtuelle Blockstelle
Virtuelle Blockstellen gibt es auf Streckenabschnitten mit ETCS oder LZB. Sie sind
eingerichtet:
- auf Strecken mit ETCS-Level 2 ohne Hauptsignale an allen Signalen Ne 14.
- an Blockkennzeichen.

## Seite 25

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 15
Gültig ab: 13.12.2026
Bei LZB sind virtuelle Blockstellen außerdem eingerichtet für Fahrten auf dem Ge￾gengleis in Höhe des Blocksignals einer Abzweigstelle oder in Höhe des Einfahrsig￾nals eines Bahnhofs.
Vorspann
Vorspann ist die Bespannung eines Zuges mit zwei arbeitenden Lokomotiven, die
je von einem Tf direkt bedient werden. Die Vorspannlokomotive befindet sich an der
Spitze des Zuges, während die Zuglok sich zwischen Vorspannlokomotive und Wa￾genzug befindet.
Wagen
Wagen werden eingeteilt in:
- Reisezugwagen; hierzu zählen Personen-, Reisezuggepäck-, Autoreisezug￾und Postwagen
- Güterwagen.
Wageneinheiten
Wageneinheiten sind aus mehreren Einzelwagen ständig gekuppelte Einheiten, die
im Betrieb nicht getrennt werden können und von denen jeder Einzelwagen mit ei￾nem Laufwerk ausgerüstet ist. Wageneinheiten haben nur eine Wagennummer und
enthalten Anschriften für nur einen Wagen.
Weichenwärter
Ww wirken bei der Durchführung des Rangierens mit. Sie verständigen beim Ran￾gieren Tf, Rangierbegleiter, benachbarte Ww, Schrankenwärter oder Fdl. Sie stim￾men beim Rangieren Fahrzeugbewegungen zu. Verständigung und Zustimmung
entfallen, wenn in Ortsstellbereichen rangiert wird.
Ww können an der Durchführung von Zugfahrten beteiligt sein.
Fdl und Ww sind in den Richtlinien zusammenfassend in Kurzform auch als „Be￾diener“ angesprochen.
Wendezüge
Wendezüge sind vom Führerraum an der Spitze aus gesteuerte Züge, deren
Triebfahrzeuge beim Wechsel der Fahrtrichtung den Platz im Zuge beibehalten.
Zielentfernung
Die Zielentfernung ist die Entfernung zum Ort, an dem die Geschwindigkeit eines
Zuges gleich oder niedriger sein muss als die vorgegebene Zielgeschwindigkeit.
Zielgeschwindigkeit
Die Zielgeschwindigkeit ist die Geschwindigkeit, die am durch die Zielentfernung
vorgegebenen Ort erreicht sein muss. Die Zielgeschwindigkeit 0 km/h zeigt einen
zu erwartenden LZB-Halt oder ETCS-Halt an.
*
*
*
*
*

## Seite 26

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 16
Gültig ab: 13.12.2026
Zufahrtsicherungssignal
Ein Zufahrtsicherungssignal ist das letzte Hauptsignal vor einer Strecke mit ETCS￾Level 2 ohne Hauptsignale. Innerhalb dieser Strecke mit ETCS-Level 2 ohne Haupt￾signale kann ein zusätzliches Hauptsignal zur Fahrt in einen Bereich ohne ETCS￾Ausrüstung vorhanden sein.
Züge
Züge sind auf die freie Strecke übergehende oder innerhalb eines Bahnhofs nach
einem Fahrplan verkehrende einzeln fahrende Triebfahrzeuge oder Einheiten, die
zusammengesetzt sein können aus arbeitenden Triebfahrzeugen oder arbeitenden
Triebfahrzeugen und dem Wagenzug, in den Wagen oder nicht arbeitende Trieb￾fahrzeuge eingestellt sind.
Geeignete Nebenfahrzeuge dürfen wie Züge behandelt oder in Züge eingestellt
werden. Das Eisenbahnverkehrsunternehmen gibt dem Zugpersonal bekannt, wel￾che Nebenfahrzeuge für Züge geeignet sind.
Züge werden in Reise- und Güterzüge eingeteilt.
Züge des Gelegenheitsverkehrs
Züge des Gelegenheitsverkehrs verkehren kurzfristig an einzelnen Tagen nach ei￾nem besonders aufgestellten Fahrplan.
Zugfahrt mit besonderem Auftrag
Eine Zugfahrt mit besonderem Auftrag ist eine Zugfahrt, die der Fdl nicht durch
Fahrtstellung eines Hauptsignals oder einem daraus abgeleiteten Auftrag LZB-Fahrt
bzw. einer ETCS-Fahrterlaubnis in der ETCS-Betriebsart FS zulassen kann oder
darf. An einer virtuellen Blockstelle entspricht der Fahrtstellung des Hauptsignals
der entsprechende Fahrtmelder.
Zugfolgeabschnitte
Zugfolgeabschnitte sind Gleisabschnitte der freien Strecke, in die ein Zug nur ein￾gelassen werden darf, wenn sie frei von Fahrzeugen sind und das Gleis bis zur
nächsten Zugmeldestelle nicht durch einen Zug der Gegenrichtung beansprucht
wird. Es gibt Zugfolgeabschnitte für signalgeführte Züge und für anzeigegeführte
Züge.
Zugfolgestellen
Zugfolgestellen begrenzen Zugfolgeabschnitte und regeln die Folge der Züge auf
der freien Strecke. Es gibt Zugfolgestellen für signalgeführte Züge und für anzeige￾geführte Züge.
Zugmeldestellen
Zugmeldestellen sind diejenigen Zugfolgestellen, die die Reihenfolge der Züge auf
der freien Strecke regeln. Bahnhöfe, Abzweigstellen und Überleitstellen sind stets
Zugmeldestellen.
*
*
*
*
*

## Seite 27

Grundsätze; Begriffe 408.0055
Seite 17
Gültig ab: 13.12.2026
Zugpersonal
Das Zugpersonal besteht aus dem Tf und weiterem mit sonstigen betrieblichen Auf￾gaben im Zug betrautem Personal des Eisenbahnverkehrsunternehmens.
3 Örtliche Regeln im Streckenbuch
Keine
❑

## Seite 28

Richtlinie
Bahnbetrieb Fahrdienstvorschrift
Grundsätze; Kommunikation 408.0056
Seite 1
Fachautor: I.IBB 31; Jens Rasch; Tel.: [Kontaktangabe entfernt] Gültig ab: 13.12.2026
1 Zweck und Zielgruppe
Zweck:
Die Vorgaben zur Kommunikation schließen Missverständnisse bei der Übermitt￾lung von Meldungen, Aufträgen und Anweisungen aus. Es wird sichergestellt,
dass nur relevante Informationen gegeben und aufgenommen werden. Hiermit
wird verhindert, dass beispielsweise durch falsch verstandene Zahlen oder Buch￾staben, dem falschen Zug die Zustimmung zur Fahrt gegeben wird. Oder ein Zug
mit besonderem Auftrag an einem anderen Signal, als vom Fahrdienstleiter beab￾sichtigt, vorbeifährt.
Zielgruppe:
- Mitarbeiter, die Aufgaben im Bahnbetrieb wahrnehmen
- Mitarbeiter, die Planungs-, Leitungs- oder Überwachungsaufgaben wahr￾nehmen
- Mitarbeiter, die Ausbildung im Bahnbetrieb durchführen
2 Regelung
2.1 Kommunikationsmethodik
Sprechdisziplin
Für die Sprechdisziplin gilt:
- deutsche Sprache verwenden, sofern nichts Anderes vorgeschrieben ist
- Notdurchsagen nicht unterbrechen
- Gespräche kurzfassen
- dialektfreie Aussprache
- langsam, deutlich und in normaler Lautstärke sprechen
- in kurzen Sätzen sprechen
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 29

Grundsätze; Kommunikation 408.0056
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2026
Aufträge und Meldungen
Situation Bestimmungen Wortlaut
Aufträge und
Meldungen
zum Abwen￾den von Ge￾fahren
- nicht unterbrechen
- Empfänger muss nicht wiederholen
- Maßnahmen unverzüglich treffen, auch
wenn Inhalte nur unvollständig verstanden
wurden
Aufträge und
Meldungen
- Empfänger muss wesentlichen Inhalt wie￾derholen
- Fdl soll diese in seiner Zuständigkeit
selbst aufnehmen oder abgeben
Feste Wort￾laute
- Müssen wortwörtlich wiederholt werden,
soweit nicht gemäß Anhänge 408.0411A02
und 408.2411A02 auf die Wiederholung
verzichtet werden darf.
Aufträge und
Meldungen
pausieren
- Den Sender auffordern die Übermittlung
zu pausieren.
„Stopp“
Aufträge und
Meldungen
fortsetzen
- Den Sender auffordern die Übermittlung
fortzusetzen.
„Weiter“
Nachweisfüh￾rung
- Erfolgt vor der Wiederholung
- Bei Maßnahmen zur Gefahrenabwehr er￾folgt der Nachweis nach Durchführung aller
erforderlichen Maßnahmen
- Ist der Nachweis vor der Wiederholung
einzutragen kann der Empfänger die Kom￾munikation pausieren
Wiederholun￾gen (Einlei￾tung)
- Empfänger muss jede Wiederholung mit
festem Wortlaut einleiten
- Aufträge und Meldungen müssen beim
Kontroll- und Zielsprechen nicht wiederholt
werden.
„Ich wiederhole“
Richtige Wie￾derholungen
- Sender muss richtige Wiederholungen be￾stätigen
„Richtig“
Falsche Wie￾derholungen
- Falsche Wiederholung unterbrechen und
den falsch wiedergegebenen Teil wieder￾holen
- Nach Korrektur falscher Wiederholung be￾ginnt der Empfänger die Wiederholung von
Anfang an
„Falsch, ich wiederhole“
„Ich wiederhole“
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 30

Grundsätze; Kommunikation 408.0056
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2026
2.2 Identifikation zwischen Fdl und Tf
Fdl meldet sich:
"Hier ist … [Bezeichnung des Arbeitsplatzes]“
Fdl spricht Zug an:
„Zug … [Zugnummer], hier ist … [Bezeichnung des Arbeitsplatzes]“
Tf meldet sich:
„Hier ist Zug … [Zugnummer] … [Standort des Zuges]“
2.3 Plausibilitätsprüfung Standort des Zuges
Es muss geprüft werden, ob der gemeldete Standort des Zuges mit der Gleis- und
Streckenbelegung plausibel ist.
Ist das Ergebnis nicht plausibel, sind durch den Fdl weitere Maßnahmen zu tref￾fen; z. B.
- Standort gemeinsam mit dem Tf ermitteln (z. B. anhand von Signal- und Wei￾chenbezeichnungen)
- Maßnahmen bei Gefahr
- Standortabgleich mit allen Zügen im Zuständigkeitsbereich
2.4 Bezeichnen der Züge
Für die Bezeichnung von Zügen gilt:
- Züge werden mit „Zug … (Zugnummer)“ bezeichnet.
- Sperrfahrten werden mit „Sperrfahrt … (Zugnummer)“ bezeichnet.
- Kleinwagenfahrten werden mit „Sperrfahrt Kl … (Zugnummer)“ bezeichnet.
- Züge müssen auch dann mit ihrer Zugnummer bezeichnet werden, wenn sie im
Fahrplan eines anderen Zuges verkehren.
2.5 Einseitig gerichtete Sprechverbindung (Lautsprecher)
Es gilt folgendes:
- Aufträge dürfen gegeben werden, wenn der Empfänger die Ausführung melden
muss oder der Sender die Ausführung selbst erkennen kann und dies im Einzelfall
nicht verboten ist
- Aufträge sind zweimal zu geben. Die zweite Durchsage muss mit „Ich wiederhole“
eingeleitet werden.
- Meldungen dürfen für Zugfahrten nicht gegeben werden.
*
*
*
*

## Seite 31

Grundsätze; Kommunikation 408.0056
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2026
2.6 Wechselsprechverbindungen
Es sind folgende Wortlaute zu verwenden:
Situation Wortlaut
Aufforderung unverstandene Meldung zu wiederholen „Bitte wiederholen“
Antwort zurzeit nicht möglich „Bitte warten“
Antwort nicht möglich und später die Kommunikation wieder
aufnehmen
„Ich rufe zurück“
Gespräch beendet „Ende“
2.7 Andere mit Abgabe von Aufträgen/Meldungen beauftra￾gen
Im Streckenbuch kann zugelassen sein, dass der Fdl einen anderen Mitarbeiter mit
der Aufnahme oder Abgabe von Aufträgen und Meldungen beauftragt. Der Auftrag
muss für jeden Fall einzeln und zur unmittelbaren Ausführung erteilt werden. Im
Streckenbuch kann es ergänzende Regeln für feste Wortlaute geben.

## Seite 32

Grundsätze; Kommunikation 408.0056
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2026
2.8 Buchstabiertafel
Die Buchstabiertafel ist in folgenden Fällen zu verwenden:
- Buchstabieren von Wörtern und Ortsnamen, die schwer auszusprechen sind oder schlecht ver￾standen werden können
- zur Bezeichnung von Signalen, Weichen und die Eindeutige Kennung von Befehlen
Buchstabe Wort Hinweise zur Aussprache
A Alpha ælfa AL FAH
B Bravo bɹaːvo BRAH VOH
C Charlie tʃɑːli SCHAAR LIE
D Delta dɛltɑ DELL TAH
E Echo ɛko ECK OH
F Foxtrot fɔkstɹɔt FOCKS TROTT
G Golf ɡɔlf GOLF
H Hotel hoːˈtɛl HOH TELL
I India ɪndiɑ IN DIE AH
J Juliet dʒuːliˈɛt DSCHU LIE JETT
K Kilo kiːlo KIE LOH
L Lima liːmɑ LIE MAH
M Mike mai̯k MAIK
N November noˈvɛmbə NOO WEM BER
O Oscar ɔskɑ OSS KAH
P Papa papa PAH PAH
Q Quebec keˈbɛk KE BECK
R Romeo ɹoːmiˌo ROH MEH OH
S Sierra siˈɛɹa SIE JÄH RAH
T Tango tæŋgo TÄNG GOH
U Uniform juːnifɔːm JUNNI FORM
V Victor vɪktɑ WICK TOR
W Whisky wɪski WISS KIE
X X-Ray ɛksɹeɪ̯ ECKS RÄI
Y Yankee jæŋki JÄNG KIE
Z Zulu zuːluː SUH LUH
Ä Ärger
Ö Öse
Ü Übel
ß Eszett
*
*

## Seite 33

Grundsätze; Kommunikation 408.0056
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2026
2.9 Zahlen
Zahlen sind ziffernweise auszusprechen.
Datum und Uhrzeit dürfen auch als ganze Zahlen ausgesprochen werden.
Z. B. Uhrzeit 11:11 Uhr ist gesprochen "elf Uhr elf“.
Hinweis:
Durch EVU können abweichende oder zusätzliche Regeln für die Kommunikation
zwischen ihren Mitarbeitenden gegeben sein.
Zahl Aussprache
0 Null
1 Eins
2 Zwo
3 Drei
4 Vier
5 Fünf
6 Sechs
7 Sieben
8 Acht
9 Neun
3 Örtliche Regeln im Streckenbuch
Im Streckenbuch EIU können Regeln zu folgenden Punkten gegeben sein:
- Abschnitt 2.1 unter „Aufträge und Meldungen“: Ergänzende Regeln für feste Wort￾laute
- Abschnitt 2.7 unter „Andere mit der Abgabe von Aufträgen/Meldungen beauftra￾gen“: Andere Mitarbeiter können beauftragt werden, Aufträge oder Meldungen zu
geben.
Im Streckenbuch EVU können Regeln zu folgenden Punkten gegeben sein:
- Keine
❑
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 34

DB InfraGO AG | Sitz: Frankfurt am Main | Registergericht: Frankfurt am Main
HRB 50879 | USt-IdNr.: DE 199861757 | Vorsitz des Aufsichtsrats: Berthold Huber
Vorstand: Dr. Philipp Nagl (Vorsitz), Jens Bergmann, Dr. Christian Gruß, Heike Junge-Latz, Heinz Siegmund,
Ralf Thieme
Nähere Informationen zur Datenverarbeitung der DB InfraGO AG finden Sie hier: www.dbinfrago.com/datenschutz
Seite 1 von 5
DB InfraGO AG
Grundlagen und Verfahren Bahnbetrieb
I.IBB 31
www.dbinfrago.com
Adam-Riese-Str. 11-13
60327 Frankfurt am Main
www.dbinfrago.com
Herr Ulrich Häffner
[Kontaktangabe entfernt]
DB InfraGO AG | I.IBB 31
Adam-Riese-Straße 11-13 | 60327 Frankfurt am Main
06.11.2025
Aktualisierung 1 Richtlinie 408 - Fahrdienstvorschrift; Richtliniengruppe 408.0051 – 0056,
Erläuterungen
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Aktualisierung 1 zu der Richtliniengruppe 408.0051 – 0056 gilt ab 13.12.2026.
Sie enthält folgende geänderte Richtlinien und Zusätze:
408.0051
408.0054
408.0055
408.0055Z31
408.0056

## Seite 35

Seite 2 von 5
Allgemein
Der Begriff Schutzziel wird in der Richtlinienfamilie 408 zunächst nicht weiterverwendet und
wurde in Abschnitt 1 der jeweiligen Richtlinie, die bereits nach den Gestaltungsvorgaben umge￾setzt wurden, gestrichen. Hintergrund ist, dass die Regelungen der Richtlinien 408 handlungs￾orientiert aufgebaut sind und durch deren Beachtung die Schutzziele eingehalten werden, ohne
dass diese explizit genannt sind.
Diese Änderungen werden in den einzelnen Erläuterungen zu den jeweiligen Richtlinien nicht
wiederholt.
Kennzeichnung von inhaltlichen Änderungen
In den Richtlinien sind Zeilen mit inhaltlichen Textänderungen am Rand durch „*“
gekennzeichnet. Bei entfallenen Texten ist das Sternchen neben die letzte nicht geänderte Zeile
gesetzt.
Erläuterungen
Ril 408.0051 – Grundsätze; Aufbau und Zweck
Absatz 2.1– Aufbau der Fahrdienstvorschrift
In der Tabelle wurde der Titel „Richtlinienfamilie“ in „Richtliniengruppen“ geändert.
Absatz 2.2– Handbücher
In der Tabelle wurden neu die Handbücher „Handbuch für Kommunikation“ und das „Befehls￾heft“ aufgenommen.
Absatz 2.5– Aufbau der Richtliniengruppen
In Absatz wurde der Titel „Richtlinien“ in „Richtliniengruppen“ geändert.
Absatz 2.7– Steuerungslogik und Wirksamkeitsmethode (nur DB InfraGO AG)
Der Absatz wurde aus der Richtlinie gestrichen.
Ril 408.0054 – Grundsätze; Abkürzungen
Abschnitt 2 – Regelung
Es wurde zur Präzisierung der einleitender Satz „Begriffe dürfen ausgeschrieben oder abgekürzt
werden“ aufgenommen.
Die Abkürzung „B“ für Bedarfszug wurde aus der Ril entfernt, weil es keine Trassenanmeldungen
für diese Züge mehr gibt. Außerdem wurden die Abkürzungen „BfgD“, „Efpl“, „FztH“ und GeH
aus dem Anhang 408.2341 A01 übernommen.

## Seite 36

Seite 3 von 5
Ril 408.0055 – Grundsätze; Begriffe
Begriff „Bedarfshalt“
Bei der Neuherausgabe 2015 (Trennung EIU/EVU-Regeln) wurde beim damaligen Begriff der
letzte Anstrich verändert. Da sich die Regeln der Richtlinienfamilie 408 seitdem nicht mehr an
Zugführer richteten, wurde dieser damals aus der Begriffsdefinition gestrichen. Aufgrund der
seit 2015 bestehenden Regeln hätte der Tf bei ohne Zugführer/Zugbegleiter verkehrenden Rei￾sezügen einen Bedarfshalt auf der Betriebsstelle wahrnehmen müssen, auch wenn er kein Halt￾signal, kein blinkendes Signal Ne 5 oder keine Reisende mit Ein- oder Ausstiegswunsch bemerkt
bzw. durch die Fahrgasthaltewunscheinrichtung angezeigt bekommt. Dies war auf den letzten
Anstrich zurückzuführen, laut welchem der Tf einen Bedarfshalt hätte wahrnehmen müssen,
wenn bei ohne Zugführer/Zugbegleiter verkehrenden Reisezügen keine Verständigung über den
Ausfall des Bedarfshaltes erfolgt. Die neuen Regeln schreiben den Eisenbahnverkehrsunterneh￾men vor, ggf. eigene ergänzende Regeln über die Verständigung bei Ausfall eines Bedarfshaltes
zu treffen. Der ehemalige dritte Anstrich wurde entfernt, da fahrzeugspezifische Regelungen
(Fahrgasthaltewunscheinrichtung) keine Schnittstellenregelung des Eisenbahninfrastrukturun￾ternehmens darstellen.
Begriff „EOA (End of Authority)”
Es wurde ergänzt, dass ein EOA bei ETCS-geführten Zügen auch an einem Gleisabschluss einge￾richtet sein kann. Bis dato wurde dies lediglich als Regelungsinhalt der Ril 408.21-27 wiederge￾geben. Zur besseren Übersicht wurde der Begriff neu dargestellt.
Begriff „Mehrkraft-Tfz“
Der Begriff wurde aus der Ausnahme 239 in die Richtlinie überführt.
Begriff „OS (On Sight)“
Der Begriff wurde redaktionell an die Richtlinie 483.0701 (ETCS-Fahrzeugeinrichtungen bedie￾nen) angepasst. Die bisher genutzte Formulierung „maximal zulässige Geschwindigkeit für Fah￾ren auf Sicht“ wurde angepasst, um eine inhaltlich bessere Abgrenzung zur „maximal zulässigen
Geschwindigkeit des Zuges (VMZ)“ zu gewährleisten.
Begriff „Override EOA“
Es wurde ergänzt, dass durch die Bedienung von Override EOA in den ETCS-Betriebsarten PT
und SB (nur in ETCS-Level 2) ebenfalls ein Wechsel in die ETCS-Betriebsart SR erfolgt. Dies ist
beispielsweise möglich, wenn nach einem Wechsel in die ETCS-Betriebsart PT und Erhalt eines
Befehls 2 für die Weiterfahrt „Start“ im MFD nicht angeboten wird und „Override EOA“ bedient
werden muss.

## Seite 37

Seite 4 von 5
Begriff „Vorspann“
Zum besseren Verständnis wurde der Begriff „Vorspann“ angepasst, da sich beide Lokomotiven
an der Traktionsleistung beteiligen und jeweils von einem Tf direkt bedient werden.
Begriff „Züge“
Der einleitende Satz „das Bewegen von Zügen sind Zugfahrten“ wurde gestrichen.
Begriff „Züge des Gelegenheitsverkehrs“
Der Begriff wurde aufgrund des Wegfalls der Bedarfszüge angepasst.
Zusatz 408.0055Z31 – Grundsätze; Begriffe; Regeln für den Betrieb der Gleichstrom-S￾Bahn Berlin
Begriff „Zuglängen“
Mit den Anpassungen werden die Begriffe an den Sprachgebrauch im Geltungsbereich des Zu￾satzes angenähert.
408.0056 – Grundsätze; Kommunikation
Absatz 2.1 – Kommunikationsmethodik
Zur Angleichung der Richtlinienfamilien 408 und 481 wurde der Begriff „Sprachgebrauch“ durch
„Sprechdisziplin“ ersetzt. Zudem wurden die Anstriche „Notdurchsagen nicht unterbrechen“
und „Gespräche kurzfassen“ übernommen.
Im Rahmen der „Sprechdisziplin“ wurde der erste Anstrich konkretisiert: Sofern nichts anderes
vorgeschrieben ist (z. B. die internationale Buchstabiertafel), ist die deutsche Sprache zu ver￾wenden.
Die Tabelle stellt klar, dass feste Wortlaute wortwörtlich wiederholt werden müssen, soweit
nicht gemäß Anhänge 408.0411A02 und 408.2411A02 darauf verzichtet werden darf.
Zur besseren Übersicht wurden die Inhalte zu Wiederholungen in getrennten Zeilen dargestellt.
Absatz 2.2 – Identifikation bei der Kommunikation zwischen Fdl und Tf
Die Überschrift wurde präzisiert, um deutlich zu machen, dass die Meldungen nur bei der Kom￾munikation zwischen Fdl und Tf verwendet werden.
Absatz 2.5 – Einseitig gerichtete Sprechverbindung (Lautsprecher)
Im dritten Anstrich wurde präzisiert, dass Meldungen für Zugfahrten nicht gegeben werden dür￾fen.

## Seite 38

Seite 5 von 5
Absatz 2.8 – Buchstabiertafel
Der Satz im Absatz 2.8 wurde redaktionell angepasst.
Absatz 2.9 – Zahlen
Der Absatz wurde neu präzisiert, dass Datum und Uhrzeit auch als ganze Zahlen ausgesprochen
werden dürfen.
Es wurde festgelegt, dass die EVU abweichende oder zusätzliche Regeln für die Kommunikation
zwischen ihren Mitarbeitenden geben dürfen.
Mit freundlichen Grüßen
DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg
gez. Christian Ehrhardt gez. Ulrich Häffner
Leiter Grundlagen und Verfahren
Bahnbetrieb
Experte Fahrdienstvorschrift

## Seite 39

DB InfraGO AG | Sitz: Frankfurt am Main | Registergericht: Frankfurt am Main
HRB 50879 | USt-IdNr.: DE 199861757 | Vorsitz des Aufsichtsrats: Berthold Huber
Vorstand: Dr. Philipp Nagl (Vorsitz), Jens Bergmann, Ingrid Felipe, Dr. Christian Gruß, Heike Junge-Latz, Heinz
Siegmund, Ralf Thieme
Nähere Informationen zur Datenverarbeitung der DB InfraGO AG finden Sie hier: www.dbinfrago.com/datenschutz
Seite 1 von 9
DB InfraGO AG
Eisenbahnbetriebsverfahren Bahnbetrieb
Adam-Riese-Straße 11-13
60327 Frankfurt am Main
www.dbinfrago.com
DB InfraGO AG | I.IBB 31
Adam-Riese-Straße 11-13 | 60327 Frankfurt am Main
05.12.2024
Neuherausgabe Richtlinie 408 - Fahrdienstvorschrift; Grundsatzrichtlinien 408.0051 –
0056, Erläuterungen
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuherausgabe zu den Grundsatzrichtlinien 408.0051 – 0056 gilt ab 14.12.2025.
Sie enthält folgende Richtlinien:
408.0051
408.0054
408.0055
408.0056
und die Zusätze
408.0054Z31
408.0055Z31
408.0056Z31
Übergang der Gültigkeit
Die Richtlinien werden neu eingeführt.

## Seite 40

Seite 2 von 9
Erläuterungen
Kennzeichnung von inhaltlichen Änderungen
In den Richtlinien sind Zeilen mit inhaltlichen Textänderungen am Rand durch „*“ gekennzeich￾net. Bei entfallenen Texten ist das Sternchen neben die letzte nicht geänderte Zeile gesetzt.
Nicht gekennzeichnet ist die geänderte Leseransprache und Änderung von Betriebsstellenbuch
zu Streckenbuch.
Leseransprache
Für die Leseransprache werden neu nur noch die Abkürzungen „Fdl“ (Fahrdienstleiter), „Tf“
(Triebfahrzeugführer) und „Ww“ (Weichenwärter) verwendet.
Allgemein
Mit dieser Neuausgabe werden Richtlinien neu eingeführt, die für alle Anwendergruppen der
Fahrdienstvorschrift gelten. Die neue Richtlinienfamilie heißt „Grundsatzrichtlinien“
Grundsatzrichtlinien und Gestaltungsvorgaben
Die Richtlinien haben die Nummern 408.0051, 408.0054, 408.0055 und 408.0056. Die Richtli￾niennummern 408.0052 und 408.0053 bleiben zunächst frei und werden in einer zukünftigen
Aktualisierung in Kraft gesetzt.
Die Richtlinien 408.0051, 408.0054, 408.0055 und 408.0056 sowie die Zusätze 408.0054Z31,
408.0055Z31, 408.0056Z31 wurden nach neuen Gestaltungsvorgaben verfasst. Mit diesen Ge￾staltungsvorgaben wird eine einheitliche Struktur und die Nennung von Schutzzielen eingeführt.
Zudem wird die Komplexität der Formulierungen reduziert und das Verständnis der Regelungen
durch den vermehrten Einsatz von Tabellen und Grafiken unterstützt. Die Umarbeitung der vor￾handenen Regeln stellt einen aufwendigen Prozess dar, wodurch die Umstellung der Richtlinien
erst nach und nach erfolgen wird.
Das Ziel ist es, den Anwendenden ein einfaches Lesen und Aufnehmen der Regeln zu ermögli￾chen. Damit wird erstmals gezielt auf die „Menschlich-Organisatorischen-Faktoren“ eingegan￾gen.
Die folgenden drei Vorgaben werden bei der Gestaltung der Fahrdienstvorschrift beachtet:
• klare Verständlichkeit der Information
• gute Übersichtlichkeit
• leichte Erfassbarkeit
Der Zweck und die Schutzziele werden zum Beginn der Richtlinie aufgeführt. Die Anwendenden
sollen den Zweck der Regel und ihre Schutzziele verstehen, um daraus notwendige Handlun￾gen ableiten zu können. Neu ist auch, dass zu Beginn der Regeln immer die Zielgruppe, also
der Personenkreis, für den die Regel gilt, genannt ist.
Zur besseren Übersichtlichkeit wird die Aufzählungstiefe auf die zweite Ebene (2.x) begrenzt.
Überschriften sollen „sprechend“ formuliert werden. Aus ihnen müssen die Anwendenden auf
den Inhalt der Abschnitte schließen können.
Unpräzise Überschriften wie „Allgemeines“, „Grundsätze“ und „Sonstiges“ werden nicht mehr
verwendet.

## Seite 41

Seite 3 von 9
Die Abschnitte werden nach Möglichkeit chronologisch oder gemäß Prozessfluss sortiert. Jeder
Abschnitt umfasst immer nur einen Inhalt. Die Regelungen werden für die digitale Veröffentli￾chung schon so geschrieben, dass sie möglichst gut filterbar sind.
Fließtexte sind schwerer als andere Darstellungsformen nach relevanten Inhalten zu sichten, zu
verstehen und zu merken. Daher wird der Fließtext minimiert und eine einfache und kompakte
Sprache verwendet.

## Seite 42

Seite 4 von 9
Ril 408.0051 – Grundsätze; Aufbau und Zweck
neu: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw. alt: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw.
408.0051
In Absatz 1 wird der neue Aufbau der Fahrdienstvorschrift ausführlich erklärt und zusätzliche,
für alle Richtlinien der Familie 408 gültige, Informationen gegeben. Die Struktur und Zuordnung
der Richtlinien in Handbüchern war bisher nur in den Erläuterungen der Neuausgabe der Fahr￾dienstvorschrift im Jahr 2015 beschrieben. Eine verbindliche Information für alle Anwendenden
der Fahrdienstvorschrift über den Aufbau und Zuordnung war bisher nicht gegeben. Durch die
neue Richtline wird allen Anwendenden die Möglichkeit gegeben die Zusammenhänge der
Richtlinienfamilie 408 besser zu erkennen.
In Absatz 2.1 wurden die Erläuterung des Aufbaus der Fahrdienstvorschrift in Anlehnung an die
Erläuterungen der Neuausgabe der Fahrdienstvorschrift 2015 neu aufgenommen.
In Absatz 2.2 wurde die Zusammensetzung der Handbücher der Fahrdienstvorschrift aufge￾nommen.
In Absatz 2.3 wird darauf hingewiesen, dass bei Nennung der DB InfraGO AG der Geschäftsbe￾reich Fahrweg gemeint ist.
In Absatz 2.4 wird das Piktogramm neu eingeführt. Es gibt einen zusätzlichen Hinweis auf
Regeln im Streckenbuch.
In Absatz 2.5 wird der Aufbau der Richtlinien 408.0051 - 0056, 408.01 - 06 und 408.21 - 27 er￾klärt.
In Absatz 2.6 erfolgt ein Hinweis auf die Fundstellen der Erläuterungen der Richtlinienänderun￾gen.
In Absatz 2.7 erfolgt ein Hinweis auf die Steuerungslogik und Wirksamkeitsmethode. Dieser Ab￾schnitt ist nur für Mitarbeitende der DB InfraGO AG relevant.
In Abschnitt 3 werden grundsätzlich die Verweise auf örtliche Regeln im Streckenbuch aus dem
Abschnitt 2 wiederholt. In dieser Richtlinie sind keine örtlichen Regelungen vorhanden.

## Seite 43

Seite 5 von 9
Ril 408.0054 – Grundsätze; Abkürzungen
neu: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw. alt: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw.
408.0054
Die Anhänge 408.0101A02, 408.2101A02 und 408.4801A02 wurden aufgelöst. Die Abkürzun￾gen finden sich nun gesamthaft in der Grundsatzrichtlinie 408.0054. Einzelne Abkürzungen wur￾den gestrichen, wenn sie im allgemeinen Sprachgebrauch verwendet werden bzw. nicht praxis￾gerecht waren. Es wurden neue nützliche Abkürzungen aufgenommen.
Zusatz 408.0054Z31
Der Zusatz wurde entsprechend der Gestaltung der Richtlinie 408.0054 angepasst.
Ril 408.0055 – Grundsätze; Begriffe
neu: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw. alt: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw.
408.0055 408.0101A01-W-103
Beim Begriff „Grenzsignal“ wurde das Vorsignal hinzugefügt. Grenzsignale können auf Strecken
mit ETCS-Level 1 LS auch Vorsignale sein.
Hinzugefügt wurde der Begriff „LS (Limited Supervision)“. Die ETCS-Betriebsart LS kommt nur
bei ETCS-Level 1 zum Einsatz.
Beim Begriff „Override EOA“ wurde die ETCS-Betriebsart LS eingefügt. Override EOA (ver￾gleichbar mit der PZB-Befehlstaste) bedient der Tf zum Beispiel auf Strecken mit ETCS-Level 1
LS, wenn in der ETCS-Betriebsart LS an einem Hauptsignal mit besonderem Auftrag vorbeige￾fahren werden soll.
Die Begriffe wurden aus der Ausnahme 241 (EVU) bzw. der zugehörigen Weisung
408.0101A01-W-103 (EIU) übernommen.
neu: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw. alt: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw.
408.0055 -
Die Anhänge 408.0101A01, 408.2101A01 und 408.4801A01 wurden aufgelöst. Die Begriffe fin￾den sich nun gesamthaft in der Grundsatzrichtlinie 408.0055.
Der Begriff „Bezeichnung des Arbeitsplatzes“ wurde neu aufgenommen. Dies resultierte aus ei￾ner Vorgabe der TSI OPE, da sich Mitarbeiter auf Betriebsstellen mit ihren Zuständigkeitsberei￾chen identifizieren müssen.
Der Begriff „Dynamischer Schriftanzeiger“ wurde aus dem aufgelösten Anhang 408.0101A01
übernommen. Der Begriff war vorher nicht Bestandteil des aufgelösten Anhangs 408.2101A01.
Der Begriff EOA wurde aufgenommen. Nach den Vorgaben der technischen Spezifikation für
Interoperabilität (TSI) wird der Begriff EOA auch außerhalb von ETCS angewendet.
Der Begriff Release Speed wurde um das Sperrsignal erweitert. Sperrsignale können das Ende
der Fahrterlaubnis (EOA) überwachen bzw. eine Release Speed berücksichtigen.

## Seite 44

Seite 6 von 9
Der Begriff „Zufahrtsicherungssignal“ wurde erweitert. Nach den Regeln zur Ausrüstung von
Strecken mit ETCS-Level 2 ohne Hauptsignale kann innerhalb der Strecke ohne Hauptsignale
ein direkter Ausstieg aus ETCS-Level 2 erfolgen. Für diesen Ausstieg ist ein Hauptsignal erfor￾derlich.
Beispiel:
Der Begriff „ETCS-Fahrterlaubnis“ wurde inhaltlich präzisiert.
Der Begriff „ETCS-Halt“ ist in der Erklärung EOA enthalten.
Der Begriff „ETCS-Zentrale“ wurde nach den Vorgaben der TSI OPE präzisiert, weil die ETCS￾Zentrale auch als RBC (Radio Block Centre) bezeichnet wird.
Der Begriff „Gelenkwagen“ wurde aus dem aufgelösten Anhang 408.4801A01 übernommen.
Der Begriff „Rangierabteilung“ wurde nach den Vorgaben der TSI OPE neu aufgenommen. Die
Aufnahme ist erforderlich, weil in den Vorgaben für die Befehle gemäß TSI OPE die Angabe
des Standorts der Rangierabteilung gefordert wird.
Der Begriff „Rangierfahrt“ wurde nach den Vorgaben der TSI OPE inhaltlich präzisiert.
Der Begriff „RBC“ wurde nach den Vorgaben der TSI OPE präzisiert, weil RBC auch als ETCS￾Zentrale bezeichnet wird.
Der Begriff „SH“ wurde inhaltlich geändert, aufgrund der Abgrenzung zum Begriff ETCS-Fahrt￾erlaubnis, weil dieser nur bei Anzeigeführung verwendet wird.
Der Begriff „SR“ wurde inhaltlich geändert, aufgrund der Abgrenzung zum Begriff ETCS-Fahrt￾erlaubnis, weil dieser nur bei Anzeigeführung verwendet wird.
Der Begriff „Standort des Zuges“ wurde neu aufgenommen, weil die TSI OPE vorschreibt, dass
Triebfahrzeugführer bei Meldungen den Standort bzw. die Position ihres Zuges angeben müs￾sen.

## Seite 45

Seite 7 von 9
Der Begriff „Triebfahrzeugführer“ wurde aus Gründen der Einheitlichkeit der Beschreibung von
Mitarbeitern im Bahnbetrieb neu aufgenommen.
Der Begriff „Vorspann“ wurde neu aufgenommen, da der Begriff in der Richtlinie 408.2454 ver￾wendet wird.
Der Begriff „Wageneinheiten“ wurde aus dem aufgelösten Anhang 408.4801A01 übernommen.
Der Begriff „Züge“ wurde zur Vervollständigung der Begriffsbeschreibung erweitert.
Zusatz 408.0055Z31
Der Zusatz wurde entsprechend der Gestaltung der Richtlinie 408.0055 angepasst.
408.0056 – Grundsätze; Kommunikation
neu: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw. alt: Richtlinie, Abschnitt, Absatz usw.
408.0056 408.0202
Richtlinie 408.0202/408.2202 wurde außer Kraft gesetzt und die Inhalte in die Ril 408.0056
überführt.
Abschnitt 1
„Zweck, Schutzziele und Zielgruppe“
Hier wird der Zweck der Regeln innerhalb der Richtlinie erläutert. Weiter wird beispielhaft darge￾stellt, was durch die Regeln verhindert werden soll und somit die Schutzziele der Richtlinie er￾klärt.
Absatz 2.1
„Sprachgebrauch“
Es wurden die Regeln zur Sprechdisziplin aus den Richtlinien 481 inhaltsgleich wiederholt.
“Aufträge und Meldungen“
Die Regeln wurden mit gleichem Inhalt aus der Richtlinie 408.0202 übernommen. Zur besseren
Übersichtlichkeit wurde der Inhalt neu als Tabelle dargestellt.
Neu sind die Wortlaute „Stopp“ und „Weiter“. Hierbei handelt es sich um eine Übernahme der
geläufigen Praxis. Häufigster Anwendungsfall wird ein Diktat sein. Ist der Diktierende schneller
als die Schreibgeschwindigkeit des Empfängers, unterbricht dieser mit „Stopp“ den Diktieren￾den. Hat er den Schreibrückstand aufgeholt, signalisiert er mit „Weiter“, dass das Diktat fortge￾setzt werden kann.
Absatz 2.2
„Identifikation von Fdl und Tf“
Die Wortlaute wurden an die Vorgaben der TSI OPE angepasst. Für die den Standort des Zu￾ges und die Bezeichnung des Arbeitsplatzes gibt es nun in 408.0055 jeweils eine Definition.

## Seite 46

Seite 8 von 9
Absatz 2.3
„Plausibilitätsprüfung Standort des Zuges“
Diese Regelung wurde aus Ril 408.0202 übernommen und abgewandelt. Als Folge aus dem
Zugunglück bei Dieburg muss der Fdl den gemeldeten Standort des Zuges mit seinen Aufzeich￾nungen und Meldeanzeigen vergleichen. Ergibt sich bei dieser Prüfung auf Plausibilität eine
grobe Abweichung zwischen dem gemeldeten und erwarteten Standort, hat der Fdl nun die Auf￾gabe, den Sachverhalt gemeinsam mit dem Tf zu klären. Führt dies nicht zum Erfolg, hat der
Fdl Maßnahmen bei Gefahr zu treffen.
Absatz 2.4
„Bezeichnung der Züge“
Der Inhalt wurde aus 408.[Telefonnummer entfernt] übernommen und die Darstellung zur besseren Les￾barkeit angepasst.
Absatz 2.5
„Einseitig gerichtete Sprechverbindung (Lautsprecher)“
Der Inhalt wurde aus 408.[Telefonnummer entfernt] übernommen und zur besseren Lesbarkeit leicht über￾arbeitet.
Absatz 2.6
„Wechselsprechverbindung“
Die Regeln wurden aus der Richtlinie 408.0202 inhaltlich gleich übernommen. Zur besseren
Übersichtlichkeit wurde der Inhalt neu als Tabelle dargestellt. Aufgrund der Vorgaben der TSI
OPE wurde der Wortlaut „Ende“ aufgenommen. Mit diesem Wortlaut wird das Ende eines Ge￾spräches verkündet.
Absatz 2.7
„Andere mit Angaben von Aufträgen/Meldungen beauftragen“
Der Inhalt wurde aus 408.0202 übernommen und die Darstellung zur besseren Lesbarkeit an￾gepasst.
Absatz 2.8
„Buchstabiertafel“
Bisher fand sich die Buchstabiertafel nur in den Richtlinien 481.xxxx. Da es sich um eine Ver￾fahrensregel handelt, findet sich die Buchstabiertafel jetzt auch in der Fahrdienstvorschrift.
Durch die Umsetzung der TSO OPE wird nur noch das internationale phonetische Alphabet ver￾wendet. Die Vorgaben der TSI OPE sehen vor, dass die Aussprache der Worte des phoneti￾schen Alphabetes auf Englisch zu erfolgen haben. Zur Unterstützung ist die Aussprache als
Lautschrift und als deutsche Schreibweise vorgegeben. Die Buchstabiertafel ist immer anzu￾wenden, wenn einzelne Buchstaben gesprochen werden. Die Aussprache der Umlaute wurde
für die Einheitlichkeit in Deutschland, Österreich und Schweiz auf Ärger, Öse und Übel geän￾dert. Die Aussprachen für „Ch“ und „Sch“ sind nicht mehr vorhanden. Ein „ß“ wird als „Eszett“
buchstabiert.

## Seite 47

Seite 9 von 9
Absatz 2.9
„Zahlen“
Bisher gab es keine Vorgaben zur Aussprache von Zahlen. Dies Ändert nun die TSI OPE. Die
Vorgabe ist, dass Zahlen immer ziffernweise auszusprechen sind. Diese Vorgabe hat keine Ein￾schränkung. Das bedeutet, dass beispielsweise auch die Uhrzeit und das Datum bei einem Be￾fehlsdiktat als einzelne Ziffern genannt werden.
19:31 Uhr muss nach dieser Vorgabe wie folgt diktiert werden:
„Eins, Neun, Punkt, Drei, Eins“ oder
„Eins, Neun, Doppelpunkt, Drei, Eins“
Der 29.02.2025 muss so diktiert werden:
„Zwo, Neun, Punkt, Null, Zwo, Punkt, Zwo, Null, Zwo, Fünf“
Um es dem Empfänger eines Diktats von Zahlen leichter zu machen, empfiehlt sich das Block￾weise sprechen beizubehalten. Beispielsweise:
„Zwo, Neun, (kurze Pause) Eins, (kurze Pause) Acht, Fünf“
Abschnitt 3
„Örtliche Regeln im Streckenbuch“
In diesem Abschnitt werden alle Regelwerkspassagen aus Absatz 2.x wiederholt in dem auf
mögliche Regelungen in den Streckenbüchern hingewiesen wird. Um eine Zuordnung machen
zu können ist der Abschnitt 3 in EIU und EVU unterteilt.
Zusatz 408.0056Z31
Der Zusatz wurde entsprechend der Gestaltung der Richtlinie 408.0056 angepasst.
Mit freundlichen Grüßen
DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg
gez. Christian Ehrhardt gez. Julian Huth
Leiter Grundlagen und Verfahren
Bahnbetrieb
Experte Fahrdienstvorschrift
