# 420.02

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699110/ab84dc25947e6fe93281883c842a489e/Ril-420-02-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699110/ab84dc25947e6fe93281883c842a489e/Ril-420-02-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-eb2322637267fccc029e`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[420-02--src-eb2322637267fccc029e.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB InfraGO AG
I.IBB 42 Grundsätze Betriebsmanagement
Adam-Riese-Str. 11-13
60327 Frankfurt am Main
Verteiler gemäß Handbuch 42002
Deutschland
Oliver Günther
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen: I.IBB 42 OG
13.12.2026
Aktualisierungsschreiben der Bekanntgabe 15 zum Handbuch 42002 - Zusammenarbeit
mit Eisenbahnverkehrsunternehmen - (gültig ab 13.12.2026)
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Gesamtausgabe des Handbuches 42000 „Betriebszentralen DB InfraGO AG, Geschäftsbe-
reich Fahrweg“ wird zum 13.12.2026 mit der Bekanntgabe 21 aktualisiert. Ein Bestandteil davon
wird die Aktualisierung des Handbuches 42002 „Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen“ mit der Bekanntgabe 15 sein. Die vorgenommenen Änderungen an dem Handbuch
42002 sind nachstehend beschrieben:
1. Änderungen
Ril 420.0200 (Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen)
- Abschnitt 1 (5), Aufhebung des absoluten Handyverbots und vergleichbarer Geräte in
den Räumen der BZ, damit eine Nutzung mobiler Endgeräte unter Beachtung der je-
weiligen örtlichen Auflagen in den BZ möglich ist.
- Abschnitt 2 (6), hier wird neu der Übergang der Zuständigkeit für die Bearbeitung
bzw. Bereitstellung von Fahrplänen an die EVU bei eingeschränkter Infrastruktur da-
hingehend beschrieben, dass diese Zuständigkeit nach spätestens 24 vom Betrieb
(BZ) an den Bereich Fahrplan übergeht.
- Abschnitt 3 (5), auf Anordnung der BNetzA Änderung des Begriffs „zeitnah“ in „umge-
hend“. Ziel dieser BNetzA-Vorgabe ist es, dass DB InfraGO EVU bei Störungen im
Betriebsablauf schneller informiert.
DB InfraGO AG | Sitz: Frankfurt am Main | Registergericht: Frankfurt am Main
HRB 50879 | USt-IdNr.: DE 199861757 | Vorsitz des Aufsichtsrats: Berthold Huber
Vorstand: Dr. Philipp Nagl (Vorsitz), Jens Bergmann, Dr. Christian Gruß, Heike Junge-Latz,
Klaus Müller, Heinz Siegmund, Ralf Thieme
Nähere Informationen zur Datenverarbeitung der DB InfraGO AG finden Sie hier: www.dbinfrago.com/datenschutz
Seite 1 von 3

## Seite 2

2/3
Ril 420.0201 (Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Zugdisposition
durchführen)
- Gesamtes Dokument, redaktionelle Änderungen bzgl. Umfirmierung DB InfraGO und
anderen Begrifflichkeiten.
- Abschnitt 1 (3), Herausnahme der Produkte „Express SPFV“ und „SGV Express“, da-
für Neuaufnahme der Produkte „SPFV schnell“ und „SGV schnell“. Die Änderung wird
aufgrund der Überarbeitung des Produktportfolios im Trassenpreissystem der DB In-
fraGO erforderlich.
- Abschnitt 1 (3), Aufnahme einer expliziten Regelung, dass Disponenten erforderliche
Dispositionsmaßnahmen in Absprache mit den EVU veranlassen. Dies erfolgt auf-
grund eines Hinweises der BNetzA, dass eine solche Befugnis für die Disponenten
bisher nicht beschrieben ist.
Ril 420.0202 (Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen; Dispositionsverein-
barungen)
- Abschnitt 1 (5), Neuregelung dass Dispositionsvereinbarungen zwischen EVU auch
unterjährig getroffen werden können und dass diese spätestens einen Monat vor dem
geplanten Inkrafttreten bei der BZ vorliegen müssen.
- Redaktionelle Änderungen
Ril 420.0209 (Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Abstellung und
Rückstau von Zügen disponieren)
- Gesamtes Dokument, redaktionelle Änderungen bzgl. Umfirmierung DB InfraGO und
anderen Begrifflichkeiten.
- Abschnitt 1 (1), auf Anordnung der BNetzA Änderung des Begriffs „zeitnah“ in „umge-
hend“. Ziel dieser BNetzA-Vorgabe ist es, dass DB InfraGO EVU bei Störungen im
Betriebsablauf schneller informiert.
- Abschnitt 1 (4), Aufnahme des neuen Verfahrens zur Dokumentation abgestellter
Züge im elektronischen Abstellbuch (EAB) mit Vorgaben der dabei zu erfassenden
Mindestangaben. Außerdem werden die EVU-seitigen Optionen im Umgang mit dem
EAB beschrieben.
Ril 420.0290 (Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Maßnahmen nach
dem Liegenbleiben von besetzten Reisezügen ergreifen)
- Die Richtlinie wurde grundlegend überarbeitet, um die Prozesssicherheit der Beteilig-
ten zu stärken. Im Fokus stand dabei, die Zuständigkeiten des EIU und der EVU ein-
deutig zu beschreiben. Neuregelungen erfolgten insbesondere zu den Prozessantei-
len,
- Unterstützung der EVU durch DB InfraGO,
- Notdienst EVU -> Kontakt zum Notfallmanager,
- Evakuierungsverantwortung der EVU,
- Anforderung Fremdrettung und Polizei,
- Evakuierungszüge -> ggf. vorherige Räumung des Zuges,
- Lagebeobachtung -> ggf. Abstimmung aller Beteiligten,
- Eskalationsmöglichkeit durch den Netzkoordinator BZ,
- Unterstützung durch Netzkoordinator NLZ,
- Regelungen zu anschließenden Lessons Learned.

## Seite 3

3/3
Richtlinien:
− 420.0200
− 420.0201
− 420.0202
− 420.0209
− 420.0290
Die betrieblich-technischen Anteile werden in den anderen Modulen der Richtlinie 420 mit einer
senkrechten Linie am Rand gekennzeichnet.
2. Austausch/Einfügen/Weglegen von Seiten:
420.0200 Austauschen
420.0201 Austauschen
420.0202 Austauschen
420.0209 Austauschen
420.0290 Austauschen
gez.
Oliver Günther

## Seite 4

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite I
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB InfraGO AG, Ge-
schäftsbereich Fahrweg, steht an diesem Regelwerk das ausschließliche und unbe-
schränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen
der Zustimmung der DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg.
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 5

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite II
Zielgruppe, für welche diese Richtlinie erarbeitet wurde:
Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)
(Die Regeln werden durch die Disponenten der Betriebszentralen sowie die Fahrdienstleiter
der DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg gleichermaßen angewendet und sind für
diese Zielgruppe inhaltsgleich in anderen Regelwerksmodulen veröffentlicht.)
Impressum
Fachautor DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg
I.IBB 42
Oliver Günther
Adam-Riese-Straße 11-13
60327 Frankfurt am Main
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 6

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite III
Inhaltsverzeichnis
Regelwerksnummer Titel Gültig ab
420.0200 Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 13.12.2026
420.0200A01 Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG 15.12.2024
420.0201 Zugdisposition durchführen 13.12.2026
420.0202 Dispositionsvereinbarungen 13.12.2026
420.0207 Dispositionskonzepte vorbereiten und anwenden 14.12.2025
420.0209 Abstellung und Rückstau von Zügen disponieren 13.12.2026
420.0211 Operatives Umleiten veranlassen 12.12.2021
420.0212 Ausfall/Teilausfall von Zügen 15.12.2024
420.0213 Ersatzzüge und Doppelführungen 11.12.2022
420.0214 Züge mit großen Planabweichungen behandeln 10.12.2023
420.0214V01 Auftrag zur Fahrplan-Neubearbeitung 15.12.2024
420.0240 Anträge auf Abweichung von der Zugcharakteristik bearbeiten 14.12.2025
420.0240A01 Erstellung und Übermittlung von Fahrplan-Mitteilungen 14.12.2025
420.0241 Beteiligung der BZ bei Unregelmäßigkeiten Zugfunk 09.06.2024
420.0242 Störungen der elektronischen Anzeige von Fahrplan-Angaben 15.12.2024
und/oder La-Informationen
420.0261 Windgefährdete Güterzüge durchführen 11.12.2022
420.0262 Präventive Maßnahmen bei extremen Witterungsverhältnissen 10.12.2023
420.0280 Dringliche Hilfszüge disponieren 11.12.2022
420.0290 Maßnahmen nach dem Liegenbleiben von besetzten Reisezü- 13.12.2026
gen ergreifen
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 7

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite IV
Nachweis der Aktualisierungen
Nr. der Akt. Gültig ab Name
Neuausgabe 14.06.2009
Bekanntgabe 1 12.12.2010
Bekanntgabe 2 15.12.2013
Bekanntgabe 3 08.06.2014
Bekanntgabe 4 14.06.2015
Bekanntgabe 5 13.12.2015
Bekanntgabe 6 12.06.2016
Bekanntgabe 7 10.12.2017
Bekanntgabe 7a 08.07.2019
Bekanntgabe 8 15.12.2019
Bekanntgabe 9 01.04.2020
Bekanntgabe 10 12.12.2021
Bekanntgabe 11 11.12.2022
Bekanntgabe 12 10.12.2023
Bekanntgabe 12.1 09.06.2024
Bekanntgabe 13 15.12.2024
Bekanntgabe 14 14.12.2025
Bekanntgabe 15 13.12.2026
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 8

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite V
1 Vorwort
(1) Diese Richtliniengruppe, die Richtlinie 420.9001, die Regi- Zielgruppe
onalen Zusätze Teil 1 der Betriebszentralen (BZ) und die
Zentralen Zusätze der Netzleitzentrale (NLZ) richten sich
an die Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), die mit
der DB InfraGO AG einen Infrastrukturnutzungsvertrag
geschlossen haben.
(2) Die in diesen Richtlinien enthaltenen Regeln dienen der Transparenz
transparenten Darstellung von Kommunikation und Zu- zwischen EIU
sammenarbeit zwischen den Ansprechpartnern/Leitstellen und EVU
der EVU und den Betriebsleitstellen der DB InfraGO AG,
Geschäftsbereich Fahrweg.
(3) Die Richtlinien sind so abgefasst, dass Arbeitsabläufe zu-
sammenhängend dargestellt sind.
(4) Zusätzliche oder abweichende Regeln wegen spezifischer
Betriebliche
Belange und Besonderheiten werden in den Regionalen Ansprechpart-
Zusätzen bekanntgegeben. ner
Werden in dieser Richtliniengruppe die Begriffe An-
sprechpartner des EVU bzw. Leitstelle des EVU verwen-
det, so sind darunter die in den
Infrastrukturnutzungsbedingungen (INB) in Verbindung
mit dem Infrastrukturnutzungsvertrag § 4, 1.b) durch
das EVU zu benennenden Ansprechpartner für die
Betriebsführung zu verstehen.
Zulässigkeit von
(5) In dieser Richtliniengruppe wird der Begriff „grundsätzlich“ Abweichungen
im Kontext der rechtlichen Auslegung verwendet und be-
deutet „in der Regel“. Ausnahmen sind zulässig.
Eine Abweichung vom Grundsatz in begründeten Einzel-
fällen bedarf einer Abwägungsentscheidung zwischen den
verschiedenen Interessenslagen der Beteiligten.
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 9

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite VI
2 Glossar
Abgestellte Züge
Abgestellte Züge sind Züge, die aus anderen als netzbezoge-
nen Gründen abgespannt sind bzw. nicht gefahren werden
können. Dazu gehören auch Züge,
- die wegen Weigerung Nachbarbahnen (EVU) oder
- wegen EVU-bedingter Verzögerungen in der Weiter-
beförderung stehen oder
- für die zur geplanten Abfahrtszeit kein Triebfahrzeug
/Triebfahrzeugführer (Tfz/Tf) zur Verfügung stand.
Bereichsdisponent (Bd)
Der Bereichsdisponent überwacht und disponiert den Zugbe-
trieb innerhalb seines Bereiches nach funktionalen, geographi-
schen oder produktbezogenen Gesichtspunkten.
Bereichskoordinator (Bk)
Der Bereichskoordinator der Netzleitzentrale (NLZ) überwacht
und disponiert den überregionalen Zugbetrieb innerhalb seines
Bereiches nach funktionalen, geographischen oder produktbe-
zogenen Gesichtspunkten.
Betriebsführungsgleise
Betriebsführungsgleise sind durchgehende Hauptgleise sowie
sonstige Hauptgleise (Überholungs-/Kreuzungsgleise).
Betriebszentrale (BZ) (funktional)
Die BZ ist das Leistungszentrum DB InfraGO AG, Geschäftsbe-
reich Fahrweg., aus dem der Betrieb auf dem zugeordneten
Streckennetz koordiniert, disponiert und gesteuert wird.
Betriebszentrale (BZ) (organisatorisch)
Die OE Betriebszentrale gliedert sich fachlich in 3 Organisati-
onseinheiten:
- Netzdisposition
- Fahrdienst BZ
- Leit- u. Sicherungstechnik BZ Plankorridor und Plan-
start (nicht in allen BZ)
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 10

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite VII
Doppelführung
Als Doppelführung bezeichnet man einen Reisezug, der auf
einer zweigleisigen Strecke aus betrieblichen Gründen in zwei
Teilen gefahren werden muss.
Dringliche Hilfszüge
Als dringliche Hilfszüge können verkehren,
- Fahrzeuge, die zur Beseitigung von Ereignisfolgen
durch den Notfallmanager dringlich angefordert wur-
den, z.B.: Einheitshilfsgerätewagen, Fahrzeuge der
Notfalltechnik, Stopfmaschinen, Triebfahrzeuge (Tfz),
- Fahrzeuge - auch einzelnfahrende Tfz –, die nach
Entscheidung des Netzkoordinators zur schnellst-
möglichen Beseitigung von Infrastruktureinschrän-
kungen mit Auswirkungen auf den Bahnbetrieb der
DB InfraGO AG angefordert wurden.
Netzkoordinator (NK)
Dem Netzkoordinator obliegt die Gesamtkoordination auf dem
Streckennetz des BZ-Bereiches. Bei Abweichungen von der
Planung koordiniert er die betrieblichen Dispositionen mit denen
der anderen Leitstellen. In schwierigen Konfliktfällen entschei-
det der NK über Art und Reihenfolge betrieblich dispositiver
Maßnahmen (Letztentscheid).
Örtlich zuständiger Fahrdienstleiter (özF)
Der özF ist der Fahrdienstleiter, der für einen zu einem be-
stimmten Zeitpunkt technisch oder organisatorisch immer ein-
deutig zugeschiedenen Teil eines Steuerbezirkes der BZ alle
Bedienhandlungen vornehmen darf (kleinster Baustein: - 1 Lu-
penbild). Sicherheitsrelevante Ersatzhandlungen - KF-
Bedienung - liegen ausschließlich in seiner Zuständigkeit.
Rückstauzüge
Rückstauzüge sind Züge, die aus netzbezogenen (wegen ein-
geschränkter Fahrwegverfügbarkeit) Gründen abgespannt sind
bzw. nicht gefahren werden können.
Trassenverträglichkeit
Trassenverträglichkeit im Sinne dieser Richtlinie bedeutet, dass
vom EVU beantragte Abweichungen vom Fahrplan und die da-
raus zu erwartenden Konflikte im Zugbetrieb den Dispositions-
zielen der DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg. nicht
entgegenstehen.
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 11

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 42002
Seite VIII
Zugdisponent (Zd)
Der Zugdisponent ist ein Mitarbeiter in der BZ, der die Zuglauf-
disposition (auf Strecken und in Knoten) mittels rechnergestütz-
ter Systeme durchführt. Er besitzt keinen Zugriff auf eine
Zuglenkung, seine dispositiven Entscheidungen zum Zuglauf
werden durch Fahrdienstleiter umgesetzt.
❑
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 12

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 1
1 Betriebsleitstellen
(1) Die Betriebsabwicklung ist ständigen Einflüssen durch Allgemeines
Schwankungen in der Verkehrsnachfrage und Unregel-
mäßigkeiten in der Betriebsdurchführung unterworfen.
Diese Einflüsse führen zu Abweichungen vom Fahrplan,
beeinträchtigen die Betriebsqualität, gefährden die vom
Kunden eingekaufte Leistungsqualität und senken die
Wirtschaftlichkeit.
Hinweis:
Kunden sind alle Nutzer der Infrastruktur der DB InfraGO
AG.
Um diesen Einflüssen zu begegnen hat die DB InfraGO
AG Betriebsleitstellen (BLST) eingerichtet.
BLST disponieren vorausschauend und bei plötzlich ein-
tretenden Ereignissen den Zugbetrieb. Sie erledigen netz-
bezogene Dispositions- und Steuerungsaufgaben mit dem
Ziel, den Fahrplan bestmöglich einzuhalten.
Bei Planabweichungen und vorübergehend eingeschränk-
ter Nutzung der Fahrweginfrastruktur treffen sie betriebli-
che Entscheidungen zur Weiterführung des Bahnbetrie-
bes. Sie unterstützen die fahrwegtechnischen Instandhal-
tungsdienste bei der raschen Wiederherstellung der Ver-
fügbarkeit gestörter Fahrwegeinrichtungen.
(2) Die Betriebsleitstellen richten ihr Handeln auf die Wünsche Kundenorien-
aller Kunden unter Berücksichtigung der Fahrplanvorga- tiertes Handeln
ben und der wirtschaftlichen Zielstellung der DB InfraGO
AG aus. Dabei hat die rechtzeitige und umfassende Infor-
mation - insbesondere bei Abweichungen - einen hohen
Stellenwert.
Letztentscheid:
Im Konfliktfall koordinieren und entscheiden die Be-
triebsleitstellen der DB InfraGO AG.
(3) Bei der DB InfraGO AG sind folgende Betriebsleitstellen Organisation
eingerichtet:
- Netzleitzentrale (NLZ)
- 8 Betriebszentralen (BZ)
Die Übersichten über die territorialen Zuständigkeiten so-
wie Rufnummern der Ansprechpartner für die Eisenbahn-
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther;

## Seite 13

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 2
verkehrsunternehmen (EVU) sind in den Regionalen Zu-
sätzen der Betriebszentralen enthalten.
Hausherren- (4) In seiner Funktion als „Hausherr der Betriebszentrale“ ist
funktion dem Leiter der BZ die
- Gesamtverantwortung für die leit- und sicherungs-
technischen Anlagen innerhalb des Hauses BZ sowie
die
- Bestimmungskompetenz gegenüber dem techni-
schen Facilitymanagement für die sonstigen funktio-
nalen Anlagen des „Hauses BZ“
zugeordnet.
Nutzung mobiler (5) Die Nutzung von mobilen Endgeräten (Handys, Tablets *
Endgeräte usw.) oder schnurloser Funktelefone, in den Bedienräu- *
men der BZ, unterliegt den jeweiligen Bestimmungen der *
BZ. *
Besetzung (6) BLST sind durchgehend besetzt. Die Besetzung einzelner
Arbeitsplätze wird so geregelt, dass erfahrungsgemäß auf-
tretende Belastungsspitzen bewältigt werden können. Ggf.
werden Assistenten - Arbeitsplätze eingerichtet.
Ansprechpart- (7) BLST tauschen Meldungen und Informationen zum Be-
ner triebsablauf mit anderen Leitstellen/EVU aus.
Sie sind deren ausschließliche Ansprechpartner für Ange-
legenheiten der Betriebsdurchführung auf der jeweiligen
Dispositionsebene. Meldungen und Anordnungen an Mit-
arbeiter der Betriebsstellen erfolgen ausschließlich von der
BZ.
Leitstellen der (8) BLST arbeiten mit den Leitstellen/Ansprechpartnern der
EVU EVU zusammen.
Die Leitstellen/Ansprechpartner der EVU organisieren die
Information und Betreuung ihrer Kunden und sind für die
Überwachung, Disposition und Einsatzsteuerung ihrer
Fahrzeuge und Personale zuständig.
Kommunikation (9) Die Betriebsleitstellen können grundsätzlich alle verfügba-
rn Übermittlungswege (z.B. E-Mail, Fax, Telefon) zur
Kommunikation nutzen. Dies gilt auch für die Übermittlung
von Fahrplan-Mitteilungen.
Zur Kommunikation von Informationen im Rahmen der
Störungsdisposition verwenden die Betriebsleitstellen das
Kommunikationsverfahren Betrieb Live. Die EVU sind ver-
pflichtet, das Verfahren zu nutzen.
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 14

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 3
Der Zugang zu Betrieb Live ist unentgeltlich. Ein Benut-
zerkonto kann über den zuständigen Vertriebspartner be-
antragt werden.
Die Nutzungsbestimmungen Betrieb Live sind im Internet
abrufbar.
Wesentliche Grundsätze zur Bedienung des Verfahrens
sind im Benutzerhandbuch Betrieb live beschrieben. Das
Benutzerhandbuch ist im Verfahren eingebettet und wird
bei Bedarf aktualisiert.
Mit Betrieb Live dürfen keine sicherheitsrelevanten Anwei-
sungen oder Handlungen kommuniziert werden. Bilaterale
Absprachen zwischen Eisenbahnverkehrsunternehmen
und der DB InfraGO AG, z.B. in Bezug auf Abweichungen
von einer geplanten Zugcharakteristik, sind in Betrieb Live
ebenfalls nicht zugelassen.
2 Aufgaben der Betriebsleitstellen
(1) Im Folgenden sind Regeln für die Dispositionsarbeit der Grundsatz
Mitarbeiter der BZ sowie der NLZ definiert.
Der Fahrplan als Produktionsvorgabe bildet die Basis des
Handelns in den BZ sowie der NLZ.
Hinweis:
Das EVU hat dem von der DB InfraGO AG (Bereich Fahr-
plan) angebotenen Fahrplan durch Annahme des Tras-
senangebotes zugestimmt. Alles Handeln in der Dispositi-
on ist daher auf die Einhaltung bzw. Rückkehr zu den Vor-
gaben des Fahrplans auszurichten.
(2) Die NLZ prüft und koordiniert bei Ereignissen mit überre- Netzleitzentrale
gionalen und bahngrenzüberschreitenden Auswirkungen
die erforderlichen Maßnahmen.
In diesem Sinne ist die NLZ zusätzlicher Ansprechpartner
für die Leitstellen aller EVU mit überregionalen und inter-
nationalen Verkehren sowie für die Eisenbahninfrastruktu-
runternehmen (EIU) im Ausland.
(3) Die BZ überwacht und disponiert die Züge in der Region. Betriebszentrale
Die Leitstellen der EVU können sich an die Betriebszentra-
le wenden, um Informationen über die Durchführung ihrer
Züge zu erhalten und Anträge zur Durchführung ihrer Zü-
ge zu stellen.
(4) NLZ und BZ beobachten ständig den Betriebsablauf mit Betriebsablauf
dem Ziel, bei Verspätungen Maßnahmen zu deren Abbau beobachten
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 15

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 4
und zur Vermeidung von Verspätungsübertragungen
durchzuführen. Dabei prüfen sie vorausschauend, ob dis-
positive Maßnahmen erforderlich werden. Sie berücksich-
tigen dabei Anträge anderer Leitstellen, sofern diese den
Interessen anderer EVU/EIU oder der DB InfraGO AG
nicht entgegenstehen.
Zusammenar- (5) An Fahrdienstleiter (Fdl) einschließlich örtlich zuständige
beit mit Fdl Fahrdienstleiter (özF) dürfen durch die Disponenten der
BZ im Rahmen der fachlichen Zuständigkeit Weisungen
erteilt werden. In fahrdienstliche Zuständigkeiten darf nicht
eingegriffen werden.
Länger andau- (6) Bei länger andauernden operativen Einschränkungen der
*
ernde Infra- Fahrwegverfügbarkeit, mit Auswirkungen auf die Durch-
*
strukturein- lassfähigkeit von Strecken und Knoten, übernimmt der Be-
*
schränkungen
reich Fahrplan in Abhängigkeit von der Dauer der Störung
*
spätestens 24 Stunden nach dem Ereignis auf Veranlas-
*
sung des Bd die Fahrplananpassung zur Entlastung der
*
betreffenden Infrastruktur. Diese Fahrplananpassungen
*
beinhalteten die Ermittlung der betroffenen Züge, die Ab-
*
stimmung mit den betroffenen EVU und den Betriebszent-
*
ralen betreffend der Veranlassung von Umleitungen, zu-
*
sätzlichen Halten, Ausfällen, Teilausfällen sowie des Ent-
*
falls von planmäßigen Halten einschließlich der Einarbei-
*
tung in die Fahrplanunterlagen und der Bekanntgabe an
*
alle Beteiligten. Müssen mehrere Züge umgeleitet werden,
*
kann die BZ die Reihenfolge der Bearbeitung festlegen.
*
3 Betriebsgeschehen erfassen
Betriebslage (1) Die Einleitung von Maßnahmen erfordert die Kenntnis der
jeweiligen Betriebslage. Diese wird gewonnen durch Er-
fassen und Darstellen des Betriebsgeschehens in den leit-
technischen Systemen der BZ. Die zuständigen Disponen-
ten der BZ werden bei sich abzeichnenden schwierigen
Betriebsverhältnissen sofort unterrichtet.
Zugvorberei- (2) Für eine planmäßige Abfahrt ist es von größter Bedeu-
tungsmeldung tung, dass der Zug rechtzeitig an die DB InfraGO AG
(ZVM) übergeben wird.
Der Zeitpunkt der Übergabe an die DB InfraGO AG ist die
Meldung nach Ril 408.0321/408.2321, dass der Zug vor-
bereitet ist.
Diese Meldung, auch Zugvorbereitungsmeldung genannt,
muss in der Regel spätestens
- 3 Minuten bei Reisezügen und
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 16

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 5
- 5 Minuten bei Güterzügen
vor der fahrplanmäßigen Abfahrtszeit des Zuges erfolgen.
(3) Fdl/özF von Streckendispositionsbereichen (Sdb) geben Erstmeldungen
erste Meldungen an den Zugdisponenten (Zd) oder
Zuglenker (Zlr) ab.
Fdl/özF außerhalb von Sdb geben erste Meldungen an
den Bereichsdisponenten (Bd) ab.
Leitstellen der EVU informieren die BZ über alle Störungen
und sonstigen Einflüsse aus ihrem Bereich, die den Be-
triebsablauf behindern könnten.
Hinweis:
Davon unbenommen sind die Meldungen, die der Trieb-
fahrzeugführer auf der Grundlage der Richtlinie 408.21-27
an den Fdl abzugeben hat.
(4) Aufgrund geänderter Verhältnisse notwendige Ergän- Ergänzungs-
zungs- sowie Abschlussmeldungen werden von und Ab-
schlussmeldun-
- Fdl/özF,
gen
- Zd,
- der Notfallleitstelle,
- Leitstellen der EVU und EIU,
- sowie ggf. weiteren Stellen
an den Bd gegeben.
Hinweis:
Bei online-Zugdisposition melden Fdl/özF an den Zd.
(5) Die BZ gibt bei Unregelmäßigkeiten, die den Betriebsab- Informations-
lauf behindern, Erst-, Ergänzungs- und Abschlussmeldun- pflicht der BZ
gen umgehend an die betroffenen EVU ab. Bei Ereignis-
*
sen mit absehbar überregionalen Auswirkungen meldet
die BZ zusätzlich an die NLZ und die Nachbar-BZ.
(6) Bei öffentlichkeitswirksamen Unregelmäßigkeiten unter- Kommunikation
richtet die BZ die Medien über die Konzernkommunikation. mit Medien
4 Dispositive Maßnahmen
Hinweis:
Die BZ sind bestrebt, alle nachstehend aufgeführten Maß-
nahmen mit den EVU abzustimmen, d.h. die Interessen
der EVU zu berücksichtigen. Der Letztentscheid liegt aber
grundsätzlich bei den BZ.
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 17

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 6
Allgemeine dis- (1) Folgende Möglichkeiten sind je nach Lage des einzelnen
positive Maß- Falles durch die Beteiligten bzw. Betroffenen zu prüfen:
nahmen
- Entlasten von Strecken und Knoten mit einge-
schränkter Durchlassfähigkeit durch Ausschluss zu-
sätzlicher Trassen sowie ggf. die Verringerung der
bereits vergebenen Trassen in Absprache mit dem
Bereich Fahrplan,
- Unterbrechen von Bau- und Instandhaltungsarbeiten
zur kurzfristigen Leistungssteigerung von Bahnhöfen
und Strecken,
- Stellen von Ersatztriebfahrzeugen und –personal bei
Störungen und kurzfristigem Ausfall,
- Ändern von Fahrzeug- / Personal-Umläufen,
- Vereinigen von Zügen,
- Bestellen zusätzlicher Tfz und Personale.
Abstimmung (2) Die ausgewählten Maßnahmen werden zwischen den
Leitstellen der betroffenen EVU/EIU und der BZ abge-
stimmt. Sie werden in den Dispositionsunterlagen doku-
mentiert.
Betriebliche (3) Zusätzlich zu den allgemeinen dispositiven Maßnahmen
Disposition der kann auf Initiative des EVU oder Vorschlag der BZ in ge-
Reisezüge genseitiger Abstimmung Folgendes veranlasst werden:
- Einleiten von Evakuierungsmaßnahmen,
- In Kraft setzen vorbereiteter (bzw. Treffen weiterer)
Entlastungsmaßnahmen,
- Ausfall/Durchlauf von Kurswagen,
- Besondere Wartezeitregelungen,
- Ersatzverbindungen mit anderen verfügbaren Regel-
leistungen ggf. zusätzliche Halte,
- Vorzeitiges Enden und Wenden von Zügen,
- Koordinieren von betrieblichen Ersatzmaßnahmen
bei Streckensperrungen.
Abweichungen (4) Die EVU melden Abweichungen von den Zugbildungsplä-
von Zugbil- nen, z.B. umgekehrte Reihung, abweichende Kurswagen-
dungsplänen führung, fehlende Wagen (Steuerwagen, Wagen ohne
Notbremsüberbrückung), an den Bd, wenn diese netzrele-
vante betriebliche Maßnahmen erfordern.
Gültig ab 13.12.2026

## Seite 18

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200
Seite 7
(5) Kurzfristige Anträge auf zusätzlichen Halt von Reise- oder Zusätzlicher
Güterzügen richtet das EVU an den Bd. Dieser prüft die Halt
Anträge auf Trassenverträglichkeit.
Er dokumentiert die Entscheidung, erteilt eine Bearbei-
tungsnummer und verständigt den zuständigen Fdl unter
Angabe der aktuellen Zuglänge.
Hinweis:
Der Antrag des EVU auf zusätzlichen Halt muss die aktu-
elle Zuglänge enthalten. Die Verständigung der Zugperso-
nale über einen zusätzlichen Halt liegt in der Verantwor-
tung des jeweiligen EVU.
(6) Kurzfristige Anträge auf Ausfall eines geplanten Halts von Ausfall geplan-
Reise- oder Güterzügen richtet das EVU an den Bd. Der ter Halt
Bd verständigt den zuständigen Fdl über den Ausfall des
geplanten Halts. Das EVU verständigt den Tf.
Ist aufgrund der aktuellen Betriebssituation ein kurzfristiger
Ausfall eines geplanten Halts erforderlich (z. B. ein nutzba-
rer Bahnsteig kann aufgrund einer Infrastruktureinschrän-
kung nicht erreicht werden, behördliche Anordnung), in-
formiert der Bd das zuständige EVU und stimmt sich mit
diesem ab. Der Bd verständigt den zuständigen Fdl und
veranlasst die Information des Tf.
Hinweis:
In beiden Fällen obliegt dem EVU die Verantwortung für
die rechtzeitige Verständigung der für die Reisendenin-
formation zuständigen Stellen.
(7) Der Bd erhält von den EVU Meldungen bei abweichenden Zugpersonal
Zugpersonal-Regelungen, wenn durch ihn netzrelevante (Zp)
betriebliche Maßnahmen zu treffen sind.
(8) Zusätzlich zu den allgemeinen dispositiven Maßnahmen Betriebliche
kann auf Initiative des EVU oder Vorschlag der BZ ggf. in Disposition der
gegenseitiger Abstimmung Folgendes veranlasst werden: Güterzüge
- Anbieten von Zügen zwischen Infrastrukturbetreibern
außerhalb planmäßiger Anbieteverfahren,
- Zurückhalten von Güterzügen mit Angabe der vsl.
Zeitdauer und des Grundes,
- Abspannen von Zügen,
- Freifahren von Bahnhöfen bei nicht zeitgerechter Ab-
fuhr von Zügen,
- großräumiges Umleiten von Zügen.

Gültig ab 13.12.2026

## Seite 19

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 1
1 Allgemeines
(1) Mit dem Störungsmanagement Betriebsleitstellen (BLST) Grundsatz
sollen im Bereich der DB InfraGO AG gesamt Ereignisse
mit erheblichen Auswirkungen auf den Bahnbetrieb unter
Beteiligung von Entscheidungsträgern mit entsprechender
Kompetenz dispositiv beherrscht, zusätzliche erforderliche
Arbeitskapazitäten bereitgestellt und die Einbeziehung von
Mitarbeitern mit entsprechender Fachkompetenz gewähr-
leistet werden. Die unmittelbaren dispositiven Aufgaben
werden weiterhin von den dafür verantwortlichen Stellen
wahrgenommen.
Ereignisse mit erheblichen Auswirkungen auf den Bahnbe-
trieb sind z. B.
- größere Unregelmäßigkeiten am Fahrweg oder
an Fahrzeugbaureihen,
- gefährliche Ereignisse,
- gefährliche Eingriffe in den Bahnbetrieb,
- Arbeitskampfmaßnahmen,
- Ausfall von BZ-Komponenten,
- Witterungseinflüsse, wie bspw.
- starke Schneefälle,
- starke Schneeverwehungen,
- starker Frost, Eisregen,
- orkanartige Stürme,
- starke Niederschläge, Hochwasser.
Bei Ereignissen mit darauf zurückzuführenden massiven,
netzübergreifenden Störungen im Eisenbahnverkehr gilt für
den Betriebsführer und für alle beteiligten Geschäftsfelder
(GF) und Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU):
Vorrang bei allen Entscheidungen haben die Maßnah-
men, die notwendig sind, um den Eisenbahnverkehr
wiederaufzunehmen/weiterzuführen.
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther Gültig ab 15.12.2024

## Seite 20

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 2
Hinweis:
Die Befreiung von Reisenden aus Zwangslagen (liegenge-
bliebener Reisezug) hat – insbesondere bei Dunkelheit und
extremen Witterungsbedingungen – Vorrang vor der Wie-
deraufnahme/Weiterführung des Eisenbahnverkehrs. Es
sind die Regelungen gemäß Richtlinie 420.0290 zu beach-
ten.
(2) Ziel des Störungsmanagements ist es, die erforderlichen
Maßnahmen zur geordneten Einstellung, Weiterführung
oder Wiederaufnahme des Bahnbetriebs zu koordinieren
und zeitnah umzusetzen.
Geltungsbereich (3) Das Störungsmanagement ist auf den territorialen Zustän-
digkeitsbereich einer Region anzuwenden. Sind mehrere
Regionen der DB InfraGO AG betroffen, so wird das Stö-
*
rungsmanagement auf diese erweitert und zentral koordi-
*
niert. Bei der Betroffenheit nur einzelner Netze innerhalb ei-
*
ner Region kann die Stufe 0 auch nur für diese ausgerufen
*
werden.
*
2 Stufenplan Störungsmanagement
Stufenplan (1) Die Auswirkungen der Ereignisse auf den Betriebsablauf
sind Kriterien für folgenden Stufenplan:
0 Maßnahmen zur Vorbereitung bei sich anbah- *
nenden größeren infrastrukturbezogenen Ein- *
schränkungen *
*
1 Punktuelle Einzelstörung(en) mit regionaler
*
Auswirkung auf den Betriebsablauf
*
2 Störung(en) mit überregionaler Auswirkung *
auf den Betriebsablauf *
*
3 Störung(en) mit erheblicher überregionaler
*
Auswirkung auf den Betriebsablauf
Lagebeobach- (2) Die Betriebsleitstellen der DB InfraGO AG beobachten fort- *
tung laufend Anzeichen, welche auf die Entwicklung größerer
infrastrukturbezogener Störungen hindeuten könnten.
Diese Aufgabe wird vom Netzkoordinator der BZ (Betriebs-
zentrale) bzw. der (Netzleitzentrale) NLZ wahrgenommen,
es sei denn, in den Regionalen oder Zentralen Zusätzen
zur Richtlinienfamilie 420 sind abweichende Regelungen
getroffen. Es sind alle zur Verfügung stehenden Möglich-
keiten zu nutzen, um Informationen über die weitere Ent-
wicklung zu erlangen (z.B. Rundfunk, Fernsehen, Internet).
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 21

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 3
Hinweis:
* Die Lagebeobachtung der BZ/NLZ entbindet die EVU nicht
* von der eigenen Beobachtung.
(3) Stufe 0 – Maßnahmen zur Vorbereitung Stufe 0
*
Bei Anzeichen, welche auf die Entwicklung einer größeren
infrastrukturbezogenen Störung hindeuten, z.B.
- Unwetterwarnungen,
- Hochwasservorhersagen,
- Verdacht auf organisierte Fremdeinwirkung,
- Pandemien,
- Sonstige drohende Einschränkungen der Infra-
* struktur der DB InfraGO AG.
Bei regionaler Betroffenheit wird die Stufe 0 durch die ent- Ausrufung der
sprechende Region (Betriebszentrale) in Absprache mit der Stufe 0
Netzleitzentrale ausgerufen.
Bei zu erwartender überregionaler Betroffenheit wird die
Stufe 0 durch die Netzleitzentrale in Absprache mit den be-
troffenen Regionen ausgerufen.
Die Stufe 0 ist rechtzeitig anzukündigen. Dies bedeutet, Ankündigung
dass der Eintritt zu einem definierten Zeitpunkt erfolgt (z.B. der Stufe 0
am Folgetag zu einer bestimmten Uhrzeit). Ziel ist die volle
Einsatzbereitschaft der Betroffenen zum Eintritt der Stufe 0.
Die Geltungsdauer der Stufe 0 ist möglichst bei Ausrufung Geltungsdauer
dieser zeitlich zu begrenzen. Sollte dies nicht möglich sein, der Stufe 0
muss die Stufe 0 nach Wegfall des Anlasses durch den
Ausrufenden zeitnah aufgehoben werden.
Aus den durch die fortwährende Lagebeobachtung gewon- Dispositive
nenen Erkenntnissen heraus sind bereits dispositive Vor- Vorsorgemaß-
sorgemaßnahmen zu ergreifen, wie z.B. nahmen
- Regionale und/oder zentrale Telefonkonferenzen mit
allen am Bahnbetrieb beteiligten Stellen, EVU und der
*
NLZ zur Abstimmung von Maßnahmen aufgrund der
*
zu erwartenden Ereignisse.
Hinweis:
Bei erkennbar überregionalen Auswirkungen kann eine Ein-
ladung durch die NLZ erfolgen.
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 22

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 4
Stufe 1 (4) Stufe 1 - Punktuelle Einzelstörung(en)
Definition / Folgende Kriterien gelten als Richtwert:
Kriterien
- Das geplante regionale Betriebsprogramm kann nur *
mit erheblichen Einschränkungen durchgeführt wer-
den,
- die Abstimmung und Abwicklung des angepassten
*
Betriebsprogramms erfordern einen erhöhten Kom-
*
munikationsbedarf zwischen allen betroffenen Pro-
*
zessbeteiligten.
*
Hinweis:
Bei einer punktuellen Störung, mit Auswirkungen auf das *
regionale Betriebsprogramm mehrerer Regionen, kann die *
Telefonkonferenz auch durch die NLZ eingeladen und mo- *
deriert werden (z.B. bei einer Störung an der Regionen- *
grenze).
Maßnahmen Eine verstärkte Kommunikation und gemeinsame Abstim- *
mung von Betriebsprogrammen, insbesondere durch Tele- *
fonkonferenzen, um den EVU und weiteren Fach- und Ge- *
schäftsbereichen eine übergreifende Abstimmungsplatt- *
form zu bieten. *
Stufe 2 (5) Stufe 2 - Störung(en) mit überregionalen Auswirkungen *
Definition / Folgende Kriterien gelten als Richtwert:
Kriterien
- Das geplante Betriebsprogramm kann regional nicht
bzw. nur mit erheblichen Einschränkungen durchge-
führt werden, ggf. mit Auswirkungen auf weitere Regi-
*
onen,
- die Bewältigung des Ereignisses und die Aufrechter-
haltung des Zugbetriebs erfordern eine schwerpunkt-
bezogene Teilbesetzung des Arbeitsstabs,
- die Abstimmung und Abwicklung des Ereignisses
erfordern einen erhöhten Kommunikationsbedarf
zwischen allen betroffenen Prozessbeteiligten,
- das Ereignis erfordert eine umfassende Koordination
mit EVU und anderen EIU sowie eine kontinuierliche
und intensive Kommunikation mit allen relevanten in-
ternen und externen Beteiligten (z. B. Presse, Behör-
den, Verbände).
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 23

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 5
Einrichten des regionalen Arbeitsstabs Stufe 2/Einrichten Maßnahmen
*
des zentralen Arbeitsstabs Stufe 2.
(6) Stufe 3 - Störung(en) mit erheblicher, überregionaler Stufe 3
Auswirkung
Folgende Kriterien gelten als Richtwert: Definition /
Kriterien
- Es besteht eine netzweite Einschränkung des Be-
triebsprogramms,
- die Bewältigung des Ereignisses und Aufrechterhal-
tung des Zugbetriebs erfordern eine gewerkeübergrei-
fende Vollbesetzung des Arbeitsstabs,
*
- das Ereignis erfordert eine umfassende, überregio-
nale Koordination mit EVU und anderen EIU (inkl.
Nachbarbahnen) sowie eine kontinuierliche und inten-
sive Kommunikation mit allen relevanten internen und
externen Beteiligten,
- die Abstimmung und Abwicklung des Ereignisses er-
*
fordern einen hohen Kommunikationsbedarf zwischen
*
allen betroffenen Prozessbeteiligten.
*
* Einrichten des regionalen Arbeitsstabes Stufe 3 sowie des Maßnahmen
zentralen Arbeitsstabes Stufe 3.
3 Grundsätzliche Organisation
(1) Die Arbeitsstäbe haben die Aufgabe, durch die Bündelung Arbeitsstäbe
von Kompetenzen schnellstmöglich auf auftretende Ereig-
nisse zu reagieren und die aus den Ereignissen heraus re-
sultierenden Auswirkungen zu vermeiden oder weitgehend
zu reduzieren.
Sie bündeln die Maßnahmen zur Entscheidungsfindung in-
nerhalb der DB InfraGO AG in Zusammenarbeit mit
*
anderen Geschäftsbereichen (GB) und den
betroffenen EVU und sorgen für die zeit- und
sachgerechte Steuerung von relevanten Informationen.
Die Arbeitsaufnahme und auch die Auflösung der
regionalen und zentralen Arbeitsstäbe ist der NLZ
und dem DB-Lagezentrum der Konzernsicherheit
bekanntzugeben.
Die Arbeitsstäbe werden grundsätzlich im Lagezentrum
der BZ bzw. der NLZ eingerichtet.
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 24

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 6
Kompetenzen (2) Mitglieder in den Arbeitsstäben leisten ihre Arbeitsbeiträge
und –aufgaben eigenverantwortlich. Sie müssen die erfor-
derliche Kompetenz und Befugnis für weitreichende und
einschneidende Entscheidungen innerhalb ihres Arbeitsge-
bietes besitzen.
Zusammenar- (3) Die Aufgaben zwischen BZ, NLZ und Arbeitsstab sind klar
beit mit BZ/NLZ abzugrenzen. Dabei bleibt die Dispositionstätigkeit im vol-
len Umfang bei der BZ/NLZ. Bei überregionalen Auswirkun-
gen werden die dispositiven Maßnahmen durch die NLZ ko-
ordiniert.
Zusammenar- (4) Außerhalb der Dispositionstätigkeit liegende Maßnahmen
beit zentraler/re- werden bei überregionalen Auswirkungen durch den zent-
gionaler ralen Arbeitsstab koordiniert und intensiv mit den regiona-
Arbeitsstab
len Arbeitsstäben ausgetauscht. Diese koordinieren die
Umsetzung der getroffenen Entscheidungen in den jeweili-
gen Regionen.
Aufgaben der (5) Die Arbeitsstäbe koordinieren und treffen grundsätzliche
Arbeitsstäbe
Entscheidungen, die über die fachliche Zuständigkeit der
Betriebsleitstellen der DB InfraGO AG hinausgehen. Hierzu *
zählen insbesondere folgende Aufgaben:
- Grundsätzliche Prioritätensetzung/Koordination,
- Generieren und Kommunizieren von Lageinfor-
mationen,
- Erarbeiten und Umsetzen einer Strategie zur
Bewältigung des Ereignisses,
- Anforderung von Hilfeleistung für Entstörung,
- Koordination von Hilfeleistungen durch Dritte,
- Koordination der Maßnahmen mit EVU und an-
deren EIU,
- grundsätzliche Abstimmung mit Dritten,
- Unterrichtung/Berichtswesen.
4 Einbeziehung der EVU und anderer Ge-
schäftsfelder des Konzerns
Information (1) Der Leiter des Arbeitsstabs veranlasst unverzüglich die In-
formation aller Beteiligten (betroffene Fachbereiche, EVU,
GF) über die Einrichtung eines Arbeitsstabes in der Be-
triebsleitstelle.
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 25

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0200A01
Störungsmanagement Betriebsleitstellen DB InfraGO AG Seite 7
Die Kommunikation erfolgt über einen festgelegten Kom-
munikationsplan. Dabei ist der zentrale Kommunikations-
plan zu berücksichtigen.
Hinweis:
Die Information der EVU kann unter Zuhilfenahme der Ver-
fahren „BZ-Info“ und „Betrieb Live“ erfolgen.
(2) Über die Einrichtung von Arbeitsstäben bei den jeweiligen Beteiligung
Leitstellen oder die Teilnahme an den Arbeitsstäben der DB EVU/Verantwor-
* InfraGO AG entscheiden die EVU in eigener Verantwor- tung der EVU
tung.
Eine Beteiligung bei Nichtpräsenz vor Ort erfolgt über regel-
mäßige Telefonkonferenzen.
(3) Ihre Arbeitsergebnisse (Lösungen, Entscheidungen) stim- Abstimmung
men die eingerichteten Arbeitsstäbe im Rahmen der sonst
üblichen Zusammenarbeit der beteiligten EVU untereinan-
der ab.

Gültig ab 15.12.2024

## Seite 26

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0201
Zugdisposition durchführen Seite 1
1 Dispositionsziele und –regeln
(1) Die Regeln dieses Abschnittes gelten gleichermaßen für die Allgemeines
* Mitarbeitende in den Betriebszentralen (BZ), der Netzleit-
* zentrale (NLZ) und für Fahrdienstleiter (Fdl) der DB InfraGO
* AG sowie für die Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU).
*
(2) Bei der Durchführung von Zugfahrten gilt als übergeordne- Ziel
tes Ziel die Gewährleistung einer maximalen Betriebsquali-
*
tät zur Erreichung einer hohen Gesamtplanmäßigkeit.
(3) Bei Planabweichungen gelten für die Reihenfolge der Züge Reihenfolge der
folgende Dispositionsziele: Züge
a) Für die Regeldisposition
- Erhaltung bzw. Wiederherstellung der Plan-
mäßigkeit aller Züge.
Anmerkung:
Regeldisposition = Das geplante Betriebsprogramm
ist fahrbar.
b) Für die Störungsdisposition
- Maximale Ausnutzung der Kapazität von
Strecken und Knoten,
- Schnellstmögliche Wiederherstellung des
Regelzustandes in der Betriebsführung.
Anmerkung:
Störungsdisposition = Das geplante Betriebspro-
gramm ist nicht bzw. nur mit Einschränkungen fahrbar.
Um diese Ziele zu erreichen, gelten folgende Dispositions-
regeln:
1. Dringliche Hilfszüge haben Vorrang vor anderen
Zügen.
2. Züge des Schienenpersonenfernverkehrs
*
(SPFV) mit hoher Priorität (Marktsegment
*
schnell) haben Vorrang vor anderen Zügen, au-
*
ßer vor dringlichen Hilfszügen.
*
* 3. Züge des Schienengüterverkehrs (SGV) mit ho-
* her Priorität (Marktsegment schnell) haben
* ausschließlich Vorrang vor anderen Zügen des
* SGV.
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther; E-Mail [Kontaktangabe entfernt] Gültig ab 13.12.2026

## Seite 27

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0201
Zugdisposition durchführen Seite 2
4. Unter Punkt 1 bis 3 nicht separat genannte Züge
sind untereinander ebenfalls als gleichwertig zu
betrachten.
5. Bei gleichwertigen Zügen haben schneller fah-
rende Züge grundsätzlich Vorrang vor langsa-
mer fahrenden Zügen (Reisegeschwindigkeit).
Anmerkung:
Die Reisegeschwindigkeit bezeichnet die mitt-
lere Geschwindigkeit eines Zuges zwischen Be-
triebsstellen, in denen die Reihenfolge der Züge
geregelt werden kann, unter Berücksichtigung
aller (geplanten) Fahr- und Haltezeiten. Für Dis-
ponenten sind unterschiedliche Reisegeschwin-
digkeiten an den Neigungen der Zeit-Wege-Li-
nien erkennbar. Unterschiedliche Reisege-
schwindigkeiten können zu Zugfolgekonflikten
und Zusatzverspätungen führen.
6. Züge auf besonderen Schienenwegen haben
auf diesen Strecken Vorrang vor anderen Zü-
gen, sofern sie Verkehrsleistungen erbringen,
für welche die besonderen Schienenwege aus-
gewiesen sind. Davon ausgenommen sind
Dringliche Hilfszüge. Einzelheiten zu den beson-
deren Schienenwegen sind in den Infrastruktur- *
Nutzungsbedingungen (INB) geregelt. *
Vor Plan fahrende Züge dürfen andere Züge grundsätzlich
nicht verspäten.
Die Umsetzung der Dispositionsregeln veranlassen die Dis- *
ponenten der BZ in Absprache mit den betroffenen EVU. *
Abweichungen von den Dispositionsregeln entscheidet der *
Netzkoordinator.
Abweichungen (4) Das Anrecht auf eine betriebliche Priorisierung der Züge mit *
von der Zug- hoher Priorität (gemäß Dispositionsregeln 2 und 3) wird bei *
charakteristik Abweichungen von der Zugcharakteristik mit negativer Wir- *
kung auf die Einhaltung der Fahrzeiten verwirkt. Die dispo- *
sitive Behandlung erfolgt gemäß den Dispositionsregeln 4 *
und 5. *

Gültig ab 13.12.2026

## Seite 28

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen; 420.0202
Dispositionsvereinbarungen Seite 1
1 Vereinbarungen zur betrieblichen Disposi-
tion
(1) Die EVU haben die Möglichkeit, untereinander Vereinba- Allgemeines
rungen zur betrieblichen Disposition von einzelnen ihrer
Züge für konkrete Knoten oder Streckenabschnitte bei
wiederholt auftretenden Planabweichungen zu treffen.
Diese Vereinbarungen müssen zwischen den beteiligten
EVU einvernehmlich geschlossen und in schriftlicher Form
an die gemäß der Regionalen Zusätze für den jeweiligen
Knoten oder Streckenabschnitt zuständige BZ gerichtet
werden. Die BZ überprüft diese Vereinbarungen auf be-
triebliche Durchführbarkeit, insbesondere darauf, ob ggf.
weitere EVU von den Auswirkungen betroffen sein könn-
ten.
Anmerkung:
Ebenso kann ein EVU eine Festlegung für die betriebliche
Disposition seiner eigenen Züge untereinander der Be-
triebszentrale übergeben, sofern keine weiteren EVU be-
troffen sind.
(2) Die EVU veranlassen den Abschluss einer Vereinbarung Veranlassung
zur betrieblichen Disposition in eigener Verantwortung.
(3) Zwischen EVU abgeschlossene Dispositionsvereinbarun- Konsens mit
gen werden in der Reihenfolge des Eingangs bei der BZ allen EVU
bearbeitet. Stehen neue Anträge in Konkurrenz zu bereits
abgeschlossenen Vereinbarungen oder wurden nicht alle
betroffenen EVU beteiligt, werden diese abgelehnt und tre-
ten nicht in Kraft. Die BZ verständigt hierüber die beteilig-
ten EVU.
(4) Auf Wunsch der beteiligten EVU unterstützt die BZ im Unterstützung
Rahmen ihrer Möglichkeiten (z. B. durch Bereitstellung durch die BZ
von Daten, Herstellen des Erstkontakts, Beratung und
Moderation).
Voraussetzung für die Unterstützung durch die BZ ist die
Aufhebung von Geschäftsgeheimnissen durch die EVU in
Bezug auf den konkreten Einzelfall.
Sie erfolgt im Interesse der beteiligten EVU unabhängig
und in gleicher Weise.
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther;

## Seite 29

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen; 420.0202
Dispositionsvereinbarungen Seite 2
Dauer (5) Die Dispositionsvereinbarungen gelten maximal für die
*
Dauer einer Netzfahrplanperiode und können auch unter-
*
jährig angepasst werden. Dispositionsvereinbarungen für
*
die gesamte Netzfahrplanperiode sowie unterjährige An-
*
passungen müssen spätestens einen Monat für Inkrafttre-
*
ten an die DB InfraGO AG übergeben werden
*
(6) Die Dispositionsvereinbarungen finden in der betrieblichen
Dispositive Durchführung nur Berücksichtigung, sofern keine sachli-
Durchführung chen Gründe entgegenstehen. Dies können sein
- geänderte Fahrzeiten bei Zügen des Netzfahrplans,
- das Verkehren von Zügen im Rahmen des Gelegen-
heitsverkehrs,
- Einschränkungen der Infrastruktur aufgrund von Stö-
rungen,
- Einschränkungen der Infrastruktur aufgrund von
Bauarbeiten.
Anmerkung:
Ist eine Dispositionsvereinbarung infolge einer Änderung
des Netzfahrplans nicht mehr durchführbar, so ist sie für
die weitere Netzfahrplanperiode außer Kraft gesetzt.
Veröffentli- (7) Der Inhalt jeder Vereinbarung wird im Teil 1 der Regiona-
chung der Ver- len Zusätze zur Richtlinie 420 der jeweiligen BZ veröffent-
einbarungen licht und kann damit von allen EVU eingesehen werden.

Gültig ab 13.12.2026

## Seite 30

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen; 420.0207
Dispositionskonzepte vorbereiten und anwenden Seite 1
1 Allgemeines
* (1) Die DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg (im Weite- Zweck
* ren DB InfraGO AG) definiert auf stark belasteten Strecken
und Knoten besondere Szenarien für operative Einschrän-
kungen der Verfügbarkeit der Infrastruktur. Für diese Sze-
narien werden Dispositionskonzepte vorbereitet.
Diese Konzepte werden bei Eintritt des definierten Szena-
rios durch die Disponenten
- der Betriebszentrale (BZ) und Netzleitzentrale (NLZ),
- der Leitstellen der Eisenbahnverkehrsunternehmen
(EVU) und
- anderer Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
angewendet und dienen der Standardisierung der Disposi-
tionsverfahren zur raschen Stabilisierung der Betriebsfüh-
rung sowie zur Vereinfachung und Beschleunigung der
Kommunikation der zu treffenden dispositiven Maßnah-
men.
(2) Enthalten sind Inhalt
- Hinweise und Regeln zur Disposition der Linien- und
Taktverkehre im Schienenpersonennahverkehr
(SPNV) und Schienenpersonenfernverkehr (SPFV),
- Hinweise und Regeln zur Disposition des Schienengü-
terverkehrs (SGV) sowie Übersichten über potenzielle
Umleitstrecken unter Angabe der jeweiligen Stre-
ckencharakteristik und Rückstaukapazitäten.
* (3) Die Dispositionskonzepte werden jeweils auf Grundlage ei- Gültigkeitszeit-
* ner Netzfahrplanperiode herausgegeben. raum
2 Erstellung und Abstimmung
(1) Die Erstellung und Aktualisierung der Dispositionskon- Erstellung
zepte“ erfolgt
- für den SPNV und SPFV durch die Betriebszentralen
* der DB InfraGO AG in enger Zusammenarbeit mit den
* sich beteiligenden EVU und ggf. betroffenen Nachbar-
EIU,
- für den SGV durch die Netzleitzentrale in enger Zu-
sammenarbeit mit den BZ, den sich beteiligenden
EVU und ggf. betroffenen Nachbar EIU.
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther;

## Seite 31

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen; 420.0207
Dispositionskonzepte vorbereiten und anwenden Seite 2
Beteiligung (2) Die Beteiligung der EVU erfolgt auf freiwilliger Basis.
Abstimmung (3) Durch die DB InfraGO AG werden die EVU jährlich spätes-
*
tens zu Beginn des dritten Quartals dazu eingeladen, sich
*
an der Erstellung bzw. Aktualisierung der Dispositionskon-
zepte zu beteiligen.
Für die vorgegebenen Szenarien entwickeln die EVU eigen-
verantwortlich Maßnahmen, stimmen diese mit der jeweili-
gen BZ bzw. im SGV mit der NLZ ab und übersenden sie
*
über die elektronische Anwendung „Disko“ an die DB In-
*
fraGO AG.
Die Koordination und abschließende Bearbeitung der Dis-
positionskonzepte erfolgt durch die jeweilige BZ bzw. der
NLZ. Bei BZ übergreifenden Szenarien im SPNV / SPFV
sind die benachbarte BZ sowie die NLZ einzubinden. Erfor-
derliche Anpassungen werden mit den betroffenen EVU ab-
gestimmt.
Dokumentation (4) Der Abstimmungsprozess ist durch die Betriebszentralen
bzw. die Netzleitzentrale zu dokumentieren.
Veröffentli- (5) Die Veröffentlichung an die EVU erfolgt spätestens zwei *
chung Wochen vor Beginn der jeweiligen Netzfahrplanperiode *
über die elektronische Anwendung „Disko“. *
*
Für den SGV ist zusätzlich ein Handbuch im Internet aufruf-
bar.
Die interne Verteilung der Dispositionskonzepte obliegt den
jeweiligen Unternehmen und Organisationseinheiten in ei-
gener Verantwortung.
Unterjährige Än- (6) Erforderliche unterjährige Änderungen werden in Abspra-
derungen che zwischen den Beteiligten durchgeführt.
3 Anwendung
In- / Außerkraft- (1) Die Anwendung der Dispositionskonzepte für den SPV wird
setzung durch den Netzkoordinator (Nk) der BZ in Abstimmung mit
den betroffenen EVU und bei überregional wirkenden Dis-
*
positionskonzepten mit den betroffenen BZ, der NLZ sowie
*
dem benachbarten EIU in Kraft bzw. außer Kraft gesetzt.
*
Die Anwendung der Dispositionskonzepte für den SGV wird
durch den Netzkoordinator (Nk) der NLZ in Abstimmung mit
den betroffenen EVU, den betroffenen BZ sowie den be-
nachbarten EIU in Kraft bzw. außer Kraft gesetzt.
Gültig ab 14.12.2025

## Seite 32

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen; 420.0207
Dispositionskonzepte vorbereiten und anwenden Seite 3
EVU können Empfehlungen zur Inkraftsetzung ausspre-
chen. Der Letztentscheid obliegt dem Nk der BZ/NLZ.
Die In- bzw. Außerkraftsetzung kann vollständig oder teil-
weise erfolgen. Von den Dispositionskonzepten abwei-
chende dispositive Maßnahmen sind operativ zwischen den
Beteiligten abzustimmen.
Hinweis:
Bei Bauarbeiten oder sonstigen, parallel wirkenden länger
andauernden Einschränkungen der Infrastruktur kann die
Inkraftsetzung möglicherweise nicht oder nur mit Änderun-
gen erfolgen.
(2) Der Nk informiert die beteiligten EVU und EIU sowie die Bekanntgabe
Disponenten der BZ über die In- bzw. Außerkraftsetzung.
Die Bereichs- und Zugdisponenten informieren die beteilig-
ten Fahrdienstleiter.
(3) Die erforderlichen dispositiven Maßnahmen zur Überleitung Ein- und Aus-
in das Betriebsprogramm gemäß Dispositionskonzept so- schwingphase
wie die Rückkehr zum Regelbetrieb werden zwischen den
Beteiligten gesondert abgestimmt.
(4) Für Züge, Linien oder Streckenabschnitte, die nicht Be- Nicht enthaltene
standteil des Dispositionskonzeptes sind, werden die dispo- Züge
sitiv erforderlichen Maßnahmen operativ zwischen dem je-
weiligen EVU und der BZ / NLZ abgestimmt.
❑
Gültig ab 14.12.2025

## Seite 33

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen - 420.0209
Abstellung und Rückstau von Zügen disponieren Seite 1
1 Züge auf Betriebsführungsgleisen
(1) Bei kurzfristig auftretender Einschränkung der Verfügbar- Züge zurückhal-
keit der Infrastruktur der DB InfraGO AG oder fremder Inf- ten
rastruktur, sowie auch aus anderen als infrastrukturbezo-
genen Gründen, kann das Zurückhalten von nicht mit Per-
sonen besetzten Zügen durch den Bereichsdisponenten
(Bd) oder den Zugdisponenten (Zd) in Abstimmung mit
den Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) veranlasst
werden.
Bd und Zd nutzen dazu geeignete Betriebsführungsgleise.
* Das EVU wird umgehend verständigt.
(2) Betriebsführungsgleise sind: Betriebsfüh-
rungsgleise
- durchgehende Hauptgleise sowie
- sonstige Hauptgleise (Überholungs- Kreuzungs-
gleise).
(3) Auf Betriebsführungsgleisen stehende Züge werden un- Stehende Züge
terschieden: und Fahrzeuge
- nach Rückstauzügen, die aus netzverursachten
Gründen abgespannt sind bzw. nicht gefahren wer-
den können (wegen eingeschränkter Fahrwegverfüg-
barkeit). Ein Zug wird so lange als zurückgestaut be-
trachtet, bis wieder freie Trassenkapazität zur Verfü-
gung steht. Das EVU muss dann veranlassen, dass
der Zug innerhalb einer angemessenen Frist abge-
fahren wird. Den vorgesehenen Abfahrtszeitpunkt
teilt das EVU der BZ mit.
- nach abgestellten Zügen, die nicht aus netzverur-
sachten Gründen abgespannt sind bzw. nicht gefah-
ren werden können. Dazu gehören auch Züge,
- die wegen Weigerung durch Nachbarbah-
nen (EVU/Eisenbahninfrastrukturbetreiber
(EIU)), oder
- wegen EVU-bedingter Verzögerungen in
der Weiterbeförderung, oder
- wegen Störungen an Fahrzeugen
abgestellt wurden.
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther;

## Seite 34

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen - 420.0209
Abstellung und Rückstau von Zügen disponieren Seite 2
Information zu (4) Muss ein Zug gemäß Abschnitt 1 (3) abgestellt werden, *
abgestellten erfolgt dazu eine Dokumentation im elektronischen Ab- *
Züge stellbuch (EAB) der DB InfraGO AG. Das EVU erhält eine *
Informations-Mail mit Angaben zum Abstellort, zum Ab- *
stellgrund, zur vorgesehenen Weiterfahrt sowie ggf. zu *
weiteren vorliegenden Angaben. EVU können im EAB die *
Angaben zu ihren abgestellten Zügen aktualisieren, bspw. *
neu geplante Abfahrtszeiten eingeben. Eine Verpflichtung *
dazu besteht seitens der EVU nicht, Absprachen mit der *
BZ können weiterhin telefonisch erfolgen. *
Räumung Be- (5) Das EVU muss sicherstellen, dass die Betriebsführungs-
triebsführungs- gleise der DB InfraGO AG durch dieses umgehend ge-
gleise organi- räumt werden, wenn die Nutzung nicht dem vertraglich
sieren vereinbarten Umfang entspricht, oder sonstige Ursachen
für das außerplanmäßige Abstellen von Zügen oder Ei-
senbahnfahrzeugen auf Betriebsführungsgleisen nicht
mehr vorliegen.
Eine Räumung von Betriebsführungsgleisen wird gemäß
folgendem Verfahren herbeigeführt:
- Die Räumung der Betriebsführungsleise muss durch
das EVU und durch die BZ umgehend veranlasst
werden (innerhalb von maximal 48 Stunden).
- Wenn die Räumung der Betriebsführungsgleise in-
nerhalb dieser Frist nicht erfolgt, oder für die Be-
triebsführung dringend benötigte Gleise blockiert
werden, erfolgt zusätzlich eine Koordination durch
die NLZ.
- Erfolgt weiterhin keine Abfahrt der Züge bzw. Eisen-
bahnfahrzeuge, wird die Räumung der Gleise durch
die DB InfraGO AG veranlasst.
- Bei abgestellten grenzüberschreitenden Zügen wird
ggf. zusätzlich das Nachbar-EIU mit einbezogen.
(6) Hat ein abgestellter oder zurückgestauter Zug gegenüber
Verspätung von
20 Stunden und seinem Fahrplan eine Verspätung von 20 Stunden und
mehr mehr, so sind vor der Weiterfahrt die Regeln der Richtlinie
420.0214 zu beachten.

Gültig ab 13.12.2026

## Seite 35

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0211
Operatives Umleiten veranlassen Seite 1
1 Umleiten veranlassen
(1) Ist die Infrastruktur aufgrund einer operativ aufgetretenen Umleiten veran-
Störung nicht oder nur eingeschränkt verfügbar, kann der lassen
Bereichsdisponent (Bd) nach vorheriger Abstimmung mit
den Leitstellen der betroffenen Eisenbahnverkehrsunter-
nehmen (EVU) und ggf. der Nachbar-BZ sowie der NLZ
Umleitungen veranlassen.
Anmerkung:
Umleitungen im Sinne dieser Richtlinie sind immer netzver-
anlasst. Das Befahren von anderen als im Fahrplan vorge-
sehenen Strecken auf Kundenwunsch ist keine Umleitung,
* sondern bedarf gemäß Nutzungsbedingungen Netz einer
Änderungsbestellung durch das EVU. Diese ist beim Be-
reich Fahrplan anzumelden.
(2) Anhand der vom EVU übergebenen aktuellen Zugcharakte- Umleitfähigkeit
ristik prüft der Bd, ob die Umleitungsstrecke zugelassen ist.
(3) Die vorhandene Zugnummer wird beibehalten. Zugnummer
2 Umleitungsfahrplan
(1) Der Bd bestellt den Fahrplan für den umzuleitenden Zug Grundsatz
grundsätzlich beim Mitarbeiter Gelegenheitsfahrplan (Be-
reich Fahrplan). Die Auslegung auf dem ursprünglichen
Laufweg erfolgt ebenfalls durch den Mitarbeiter Gelegen-
heitsfahrplan.

Fachautor: I.NBB 321; Michael Claus; Tel.: (955) 31471 Gültig ab 12.12.2021

## Seite 36

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0212
Ausfall/Teilausfall von Zügen Seite 1
1 Allgemeines
(1) Grundsätzlich ist der Bereich Fahrplan für die Bekanntga- Bekanntgabe
be von Zugausfällen einschließlich der Eingabe in die
Fahrplan-DV-Systeme zuständig.
(2) Wenn ein EVU einen Zug, der wegen Lastmangel nur aus Züge ohne Last
einem Triebfahrzeug (Tfz) besteht, verkehren lässt, ist der
Bereichsdisponent (Bd) zu verständigen.
Die Zugnummer und die Fahrplanelemente (auch Beförde-
rungsbedingungen) sind beizubehalten. Der Bd setzt da-
von die Zugdisponenten/Fahrdienstleiter, und ggf. die
Nachbar-BZ in Kenntnis.
(3) Ein bekannt gegebener Ausfall eines Zuges darf nicht Rücknahme
zurückgenommen werden.
2 Operativer Ausfall/Teilausfall von Zügen
(1) Ist die Fahrweginfrastruktur aufgrund einer operativ aufge- Initiative
tretenen Störung nicht oder nur eingeschränkt verfügbar,
kann der Bereichsdisponent (Bd) der Leitstelle des be-
troffenen Eisenbahnverkehrsunternehmens (EVU) den
Ausfall/Teilausfall eines Zuges vorschlagen.
(2) Die Entscheidung über einen Ausfall/Teilausfall trifft die Entscheidung
Leitstelle des betroffenen EVU zeitnah und teilt sie dem
Bd mit.
* (3) Bei diesem operativen Ausfall/Teilausfall ist der Bd für die Bekanntgabe
Bekanntgabe verantwortlich.
(4) Wird ein Zuglauf im Reiseverkehr gebrochen, muss für Brechen von
einen der verbleibenden Teilabschnitte eine neue Zug- Zugläufen
nummer vergeben werden. Die neue Zugnummer wird
dem Kontingent der BZ entnommen. Auf Wunsch kann die
Leitstelle des betroffenen EVU eine Zugnummer aus dem
eigenen Kontingent zur Verfügung stellen.
Der Zug mit der neuen Zugnummer wird unter Nutzung
der Fahr- und Aufenthaltszeiten sowie der weiteren Fahr-
planangaben des ausfallenden Zuges mittels Fahrplan-
Mitteilung bekanntgegeben. Das EVU muss dem Bd mit-
teilen, ob außergewöhnliche Fahrzeuge eingestellt sind.
❑
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günthe(cid:85) Gültig ab 15.12.2024

## Seite 37

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0213
Ersatzzüge und Doppelführungen Seite 1
1 Allgemeines
(1) Grundsätzlich ist der Bereich Fahrplan für das Einlegen von Zuständigkeit
Ersatzzügen und Doppelführungen - einschließlich der Ein-
gabe in die Fahrplan-DV-Systeme – zuständig.
Ausnahme:
Liegen zwischen dem Zeitpunkt der Bestellung und der
fahrplanmäßigen Abfahrtszeit eine Stunde und weniger,
kann sich das Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU), un-
ter der Voraussetzung, dass die Erfordernis für das Ver-
kehren von Ersatzzug/Doppelführung kurzfristig aus einer
Störung resultiert, an die BZ wenden. Einlegung und Be-
kanntgabe erfolgen in diesem Fall durch den Bereichsdis-
ponenten (Bd) entsprechend der Regeln gemäß Abschnitt
2.
(2) Die Doppelführung/der Ersatzzug erhält eine neue Zug- Zugnummer
nummer.
2 Aufgaben der Betriebszentrale (BZ)
(1) Wenn auf zweigleisiger Strecke ein Reisezug in zwei Teilen Bekanntgabe
gefahren wird, gelten für den zweiten Teil die Fahr- und Auf- Doppelführung
enthaltszeiten des ersten Teils (Stammzug). Der zusätzli-
che Zug ist den Fahrdienstleitern bekannt zu geben. Der
Triebfahrzeugführer erhält eine Fahrplan-Mitteilung.
Anmerkung:
Der Stammzug soll nach Möglichkeit als erster Zug fahren.
(2) Wird ein Ersatzzug gefahren, gelten die Fahr- und Aufent- Bekanntgabe
haltszeiten des Stammzuges. Das EVU muss dem Be- Ersatzzug
reichsdisponenten (Bd) mitteilen, ob außergewöhnliche
Fahrzeuge eingestellt sind.
Der Ersatzzug ist den Fahrdienstleitern bekannt zu geben.
Der Triebfahrzeugführer erhält eine Fahrplan-Mitteilung.
(3) Verkehrt der zusätzliche Zug BZ-übergreifend, ist er allen Verständigung
am Lauf beteiligten BZ im Stafettenverfahren fernmündlich BZ
anzukündigen.
* (4) Der zusätzliche Zug wird im Stafettenverfahren im Leitsys- Fpl-Daten-
* tem der BZ erfasst. Erfassung
(cid:137)(cid:137)
Fachautor: I.NBB 321; Michael Claus; Tel.: (955) 31471 Gültig ab 11.12.2022

## Seite 38

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0214
Züge mit großen Planabweichungen behandeln Seite 1
1 Allgemeines
(1) Mit der Annahme des Trassenangebotes der DB Netz AG Grundsatz
hat das Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) dem
Fahrplan zugestimmt. Die im Fahrplan angegebenen Zei-
ten sind verbindlich. Die Abfahrtszeit am Zuganfangs-
bzw. Übernahmebahnhof ist vom EVU einzuhalten. Dar-
über hinaus gilt:
- Der Fahrplan für eine zugewiesene Trasse verliert
grundsätzlich bei einer Verspätung von 20 Stunden
und mehr seine Gültigkeit.
- Ein Zug wird grundsätzlich nicht mehr als drei
Stunden vor seiner fahrplanmäßigen Zeit von der DB
Netz AG übernommen.
Hinweis:
Diese Regeln dienen der Vermeidung von Zugverwechs-
lungen bei der Durchführung des Bahnbetriebes.
2 Verspätete Züge
(1) Der Fahrdienstleiter (Fdl) lässt ab einem Zuganfangs- Anfangsbahn-
bahnhof oder nach einem Unterwegsaufenthalt die Zug- hof/Unterwegs-
fahrt nicht zu, wenn die Verspätung des Zuges gegenüber aufenthalt
dem Fahrplan 20 Stunden und mehr beträgt.
(2) Wird dem Fdl/Disponenten bekannt, dass ein Zug mit ei- Verspätung im
ner Verspätung von 20 Stunden und mehr in seinem Zu- Zuglauf
ständigkeitsbereich verkehrt, ist der Zug zunächst in ei-
nem geeigneten Bahnhof zurückzuhalten.
(3) Wird die Zustimmung zur Weiterfahrt gemäß Absatz 1 Verständigung
oder Absatz 2 verweigert, benachrichtigt der Fdl
- den Triebfahrzeugführer (Tf) unter Angabe des
Grundes sowie
- den zuständigen Disponenten der BZ.
Der Bereichsdisponent (Bd) der Betriebszentrale (BZ) ver-
ständigt den Ansprechpartner des EVU unter Angabe des
Grundes und fordert diesen auf, weitere Maßnahmen ge-
* mäß Absatz 4 einzuleiten.
*
(4) Für verspätete Züge gemäß Absatz 1 oder Absatz 2 be- Fahrplan-
*
auftragt das EVU eine Fahrplan-Neubearbeitung. Es nutzt Neubearbeitung
*
hierzu das „20-Stunden-Zug-Tool“ der DB Netz AG über (Aufgaben EVU)
*
den Link https://20hzug.dbinfrago.com/ bzw., falls dieses
*
nicht zur Verfügung steht, den Vordruck 420.0214V01
*
Fachautor: I.NBB 32; Oliver Günther; Tel.: (955) 31482 Gültig ab 10.12.2023

## Seite 39

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0214
Züge mit großen Planabweichungen behandeln Seite 2
(„Auftrag zur Fahrplan-Neubearbeitung für Züge mit Ver- *
spätungen > 20 Stunden“). *
*
Hinweis: Mit der Beauftragung der Fahrplan-
*
Neubearbeitung bestätigt das EVU, dass die vorhandene
*
Zugcharakteristik mit der im Fahrplan angegebenen
*
Zugcharakteristik übereinstimmt. Sofern vom EVU ge-
*
wünscht, kann auch eine Zugnummer aus dessen Kontin-
*
gent verwendet bzw. von ihm im „20-Stunden-Zug-Tool“
*
eingetragen werden.
*
Fahrplan- (5) Geht in Einzelfällen ein Antrag auf Fahrplan- *
Neubearbeitung Neubearbeitung mit dem Vordruck 420.0214V01 bei der *
(Aufgaben BZ) BZ ein, erfasst der Bereichsdisponent die Angaben aus *
dem Vordruck im „20-Stunden-Zug-Tool“. Die weitere Be- *
arbeitung erfolgt in diesem Tool. Der Vordruck *
420.0214V01 ist abzulegen. *
*
Der Bd überprüft die vom EVU übersandten Angaben auf
*
Richtigkeit sowie Vollständigkeit und ergänzt ggf. nach
*
Rücksprache mit dem EVU die fehlenden Angaben. Ins-
*
besondere prüft der Bd, ob die Verspätung von mehr als
*
20 Stunden nicht bereits am Zuganfangsbahnhof (auf der
*
Infrastruktur der DB Netz AG) entstanden ist. Sofern vom
*
EVU keine eigene Zugnummer vorgegeben wurde, erfasst
*
er eine Zugnummer aus dem Kontingent der BZ im Tool.
*
Er bestätigt im entsprechenden Eingabefeld, dass die Ver-
*
spätung des Zuges von 20 Stunden und mehr während
*
der Zugfahrt bzw. nach einem Unterwegsaufenthalt ent-
*
standen ist. Mit Betätigung des Buttons „Anmeldung be-
*
stätigen“ ist der Vorgang für den Bd abgeschlossen und
*
der Bereich Fahrplan übernimmt die weitere Bearbeitung.
*
Hinweis: *
Weitere Details der Bearbeitung sowie zur Nutzung des *
Tools können der Kurzanleitung „20-Stunden-Zug-Tool“ *
entnommen werden.
Entscheidung (6) In Einzelfällen, z.B. wenn der Zug bis zu seinem planmä-
Bd ßigen Zielbahnhof nur noch eine kurze Wegstrecke zu-
rückzulegen hat, kann der Bd entscheiden, dass der Zug
seine Fahrt fortsetzt, ohne dass ein neuer Fahrplan erfor-
derlich wird. Die Entscheidung ist zu dokumentieren und
den am Zuglauf beteiligten Fdl in geeigneter Weise be-
kannt zu geben.
Fahrplanerstel- (7) Ein neuer Fahrplan wird (außer bei Entscheidung gemäß
lung Absatz 6) durch den Bereich Fahrplan erstellt und be-
kanntgegeben.
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 40

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0214
Züge mit großen Planabweichungen behandeln Seite 3
(8) Ggf. kann auch vor Erreichen einer Verspätung von 20 GSM-R-
Stunden die Vergabe einer neuen Zugnummer aufgrund Zugnummer
der Doppelbelegung der Zugnummer im GSM-R-System belegt
erforderlich werden. In diesen Fällen gelten die Regeln
gemäß Richtlinie 420.0241 Abschnitt 2.
3 Vor Plan fahrende Züge
(1) Der Fdl darf eine Zugfahrt auf einem Zuganfangsbahnhof Anfangsbahn-
oder nach einem Unterwegsaufenthalt nicht zulassen, hof/Unterwegs-
wenn die Abfahrt mehr als drei Stunden vor der im Fahr- aufenthalt
plan angegebenen Zeit („vor Plan“) erfolgen würde.
Der Fdl verständigt den Tf über die Nichtzulassung seiner
Zugfahrt und fordert ihn auf, sich mit der Leitstelle seines
EVU in Verbindung zu setzen. Der Fdl benachrichtigt den
zuständigen Disponenten der BZ.
Hinweis:
Über die weiteren Maßnahmen kann das EVU gemäß Ab-
satz 3 entscheiden.
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 41

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0214
Züge mit großen Planabweichungen behandeln Seite 4
Zuglauf (2) Verkehrt ein Zug im Verlauf seiner Fahrt gegenüber dem
Fahrplan mehr als drei Stunden vor Plan, so ist der Zug in
Abstimmung zwischen Fdl und BZ im nächsten geeigneten
Bahnhof zurückzuhalten.
Hinweis:
Über die weiteren Maßnahmen kann das EVU gemäß Ab-
satz 3 entscheiden
Entscheidung (3) Es obliegt der Leitstelle des EVU, ggf. beim Bereich Fahr-
des EVU plan der DB Netz AG eine neue Trasse (zu einer früheren
Abfahrtszeit) zu bestellen bzw. zu veranlassen, dass der
Zug zu einem späteren Zeitpunkt erneut abfahrbereit ge-
meldet wird.
Entscheidung (4) In begründeten Ausnahmefällen, z.B. wenn es für die
Bd Flüssigkeit des gesamten Betriebsablaufs erforderlich ist
und keine sonstigen Gründe dagegen sprechen, kann der
Bd, in Abstimmung mit der Leitstelle des EVU, entschei-
den, dass eine Zugfahrt auch drei Stunden und mehr vor
Plan durchgeführt wird. Die Entscheidung ist zu dokumen-
tieren und den am Zuglauf beteiligten Fdl in geeigneter
Weise bekannt zu geben.

Gültig ab 10.12.2023

## Seite 42

Auftrag zur Fahrplan - Neubearbeitung aufgrund einer
Zugverspätung von mehr als 20 Stunden für folgenden Zug
Hinweis:
Dieser Vordruck darf nur verwendet werden, sofern Zugcharakteristik, Laufweg sowie Start- und
Zielbetriebsstelle den Fahrplanangaben des Ursprungszuges entsprechen.
Eine Einkürzung des Laufwegs ist zulässig.
1.) Angabe der Zuggrunddaten durch das EVU ____________________ Kunden Nr ____________
Zuggattung
alte Zugnummer Train ID 1)
urspr. Verkehrstag
(Vergabe durch Betrieb/BZ)
neue Zugnummer
neuer Verkehrstag
Abgangsbetriebsstelle
gew. Abfahrtszeit
Dauer Bef Ano /
KV-Profile
Lü / Bza Nr.:
Besonderheiten
Auftraggeber
(Name / Unterschrift)
Bearbeitungsvermerke:
1)
optionale Angabe
*
2. Abgabe/Versand an den Bereich Fahrplan der DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg.
_______________________ _______________________________________
Ort und Datum Name und Unterschrift des Antragstellers
420.0214V01 Auftrag zur Fahrplan-Neubearbeitung für Züge mit Verspätun- Seite 1
gen > 20 Stunden (kopierfähiges Muster)
5-31482
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther; Gültig ab 15.12.2024

## Seite 43

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0240
Anträge auf Abweichungen von der Zugcharakteristik bear- Seite 1
beiten
1 Allgemeines zur Zugcharakteristik
* (1) In dieser Richtlinie ist das Verfahren zur Antragsstellung Zielstellung
* bei Abweichungen von der Zugcharakteristik beschrieben.
* Die Zugcharakteristik umfasst die betrieblich-technischen
Angaben für die Trassenkonstruktion. Sie wird vom Eisen-
bahnverkehrsunternehmen (EVU) mit der Trassenanmel-
dung verbindlich geliefert.
* (2) Die EVU sind verpflichtet, die Kompatibilität der in den Kompatibilitäts-
* Zügen eingestellten Fahrzeuge mit den zu befahrenden prüfung
* Strecken zu prüfen.
* (3) Werden die für eine planmäßige Zugfahrt in der Trassen- Maßnahmen bei
* anmeldung und im Fahrplan des Zuges angegebenen Abweichung
* Mindestanforderungen nicht eingehalten, ist vom EVU für von der Zugcha-
rakteristik
* den betroffenen Zug grundsätzlich eine neue Trasse an-
* zumelden. Für bestimmte Anlässe kann das EVU den
* Fahrplan des Zuges beibehalten, wenn
*
- der Anlass unmittelbar im Rahmen der Zugvorberei-
*
tung bekannt wird oder sich während einer bereits
*
begonnenen Zugfahrt einstellt,
*
* - ein Antrag auf Abweichung von der Zugcharakteristik
* gestellt wird und
*
- der Antrag von der Betriebszentrale (BZ) angenom-
*
men wird.
*
* 2 Antrag auf Abweichung von der Zugcha-
*
rakteristik
* (1) Der Antrag ist von der Leitstelle des EVU oder dem Trieb- Antragsstellung
* fahrzeugführer (Tf) des Zuges an die BZ zu stellen. Die BZ
* stellt eine eventuell notwendige Rufweiterleitung an den
* Bereichsdisponenten (Bd) sicher.
* (2) Anlässe für das Stellen eines Antrags auf Abweichung von Antragsgründe
* der Zugcharakteristik sind:
*
- Überschreiten der Zuglänge,
- fehlende Bremshundertstel,
- Lastüberschreitung,
* - niedrigere zulässige Geschwindigkeit des Zuges als
* im Fahrplan vorgegeben,
*
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther;

## Seite 44

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0240
Anträge auf Abweichungen von der Zugcharakteristik bear- Seite 2
beiten
- Änderung der Traktionsart,
- Leistungsminderung angetriebener Fahrzeuge, *
- fehlende oder nicht wirksame LZB/ETCS Fahrzeug- *
*
einrichtung, sofern im Fahrplan gefordert,
Zeitpunkt An- (3) Der Antrag auf Abweichung der Zugcharakteristik darf für *
tragstellung den Zug nur am jeweils aktuellen Verkehrstag bei der BZ *
gestellt werden. *
Zuginhaltsdaten (4) Die Übermittlung von Zuginhaltsdaten über elektronische *
Schnittstellen befreit das EVU nicht davon, Anträge auf *
Abweichung von der Zugcharakteristik an den Bd der BZ *
zu richten. *
*
3 Annehmen und Ablehnen eines Antrags
*
auf Abweichung von der Zugcharakteristik *
Prüfkriterien (1) Ein Antrag auf Abweichung von der Zugcharakteristik ist *
vom Bd anzunehmen, wenn für die betroffene Zugfahrt die *
Trassenverträglichkeit angenommen werden kann. Dabei *
ist zu beachten, ob sich die aus einer Antrags- *
genehmigung ergebenden Zugfolgeverspätungen erhe- *
blich negativ auf die Planmäßigkeit der betroffenen Trasse *
selbst sowie auf die Betriebslage im Netz auswirken. Der *
Antrag ist vom Bd abzulehnen, wenn infolge der *
Abweichungen von der Zugcharakteristik die betroffene *
Zugfahrt als nicht mehr trassenverträglich eingestuft *
werden muss. *
Bearbeitungs- (2) Jeder Antrag auf Abweichung von der Zugcharakteristik ist *
nummer vom Bd mit Bearbeitungsnummer zu dokumentieren. Die *
Bearbeitungsnummer kann aus den in der BZ angewand- *
ten DV-Verfahren heraus vergeben werden. Wenn mehre- *
re BZ beteiligt sind, wird die Bearbeitungsnummer der BZ *
verwendet, bei welcher der Antrag gestellt wurde. *
Fahrplan- (3) Wird ein Antrag wegen fehlender Bremshundertstel ange- *
Mitteilung nommen, sind die Regeln zur Erstellung und Übermittlung *
von Fahrplan-Mitteilungen gemäß Richtlinie 420.0240A01/ *
420.0540A01 zu beachten. *
Angabe zu (4) Der Bd darf für Züge, die von der geplanten Zugcharakte- *
Fahrzeugen ristik abweichen, vom EVU verlangen, die Fahrzeugnum- *
mer des führenden oder letzten Fahrzeugs anzugeben. Er *
ist berechtigt, diese zu dokumentieren. *
*
Mitwirkung EVU (5) Das EVU muss auf Verlangen des Bd die Fahrzeugnum-
*
mer des führenden oder letzten Fahrzeugs angeben.
*
Gültig ab 14.12.2025

## Seite 45

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0240
Anträge auf Abweichungen von der Zugcharakteristik bear- Seite 3
beiten
* (6) Wird ein Antrag abgelehnt, entscheidet das EVU über die Ablehnung des
* weitere Vorgehensweise. Antrages
4 Besonderheiten für Reisezüge
*
*
* (1) Der Bd trifft die Entscheidung eines Antrags auf Über- Überschreiten
* schreitung der im Fahrplan angegebenen Zuglänge ohne der Zuglänge
* Überprüfung der Anforderungen, die an den gewöhnlichen
* Halteplatz eines Reisezuges gestellt werden.
* Eine sicherheitliche Bewertung der Auswirkungen auf den
* Ein- und Ausstieg von Reisenden findet durch den Bd
* nicht statt.
* (2) Das beantragende EVU muss davon ausgehen, dass der Prüfung Bahn-
*
* betroffene Zug in ein Gleis eingelassen wird, dessen steiglänge
*
* Bahnsteiglänge für die in der Trassenbestellung angege-
* bene, nicht jedoch für die neu beantragte Länge des Zu-
* ges ausreichend ist.
*
(3) Das EVU trägt bei einer ggf. für den Zug nicht ausreichen- Reisenden-
*
den Bahnsteiglänge die Sicherheitsverantwortung für ein- sicherung durch
*
und aussteigende Reisende. Es hat Maßnahmen zur Rei- EVU
*
sendensicherung in eigenem Ermessen zu treffen.
*
❑
Gültig ab 14.12.2025

## Seite 46

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Erstellung und Übermittlung von Fahrplan-Mitteilungen 420.0240A01
Seite 1
* 1 Allgemeines zur Fahrplan-Mitteilung
(1) Eine Fahrplan-Mitteilung ist ein verbindliches, nachweis- Fahrplan-
*
pflichtiges Dokument und dient zur Bekanntgabe von Mitteilung
*
Fahrplanangaben bei Abweichungen vom Fahrplan des
*
Zuges.
*
* (2) In folgenden Fällen wird eine Fahrplan-Mitteilung durch die Anwendungsfäl-
* Betriebszentrale (BZ) herausgegeben: le Fahrplan-
* Mitteilung
- operative Umleitung (außer Umleiten unter er-
*
leichterten Bedingungen),
*
* - Bekanntgabe Ersatzzug,
*
- Bekanntgabe Doppelführung,
*
* - Ausfall/Teilausfall von Zügen,
*
- dringlicher Hilfszug,
*
* - Unregelmäßigkeiten beim Zugfunk (GSM-R
* Doppelbelegung),
*
- Ausfall der Führerraumanzeige des Fahrplans
*
(EBuLa-System des Fahrzeugs) während der
*
Fahrt,
*
* - fehlende Bremshundertstel,
*
- Sperren der Wirbelstrombremse (WB) und
*
* - zusätzliche Züge, die nicht im tagesaktuellen
* Fahrplan enthalten sind (gilt nur für den Betrieb
* der Gleichstrom-S-Bahn Berlin).
*
(3) Die Gültigkeit einer Fahrplan-Mitteilung beschränkt sich Gültigkeit
*
auf eine einzelne Zugfahrt sowie den datierten Verkehrs-
*
tag.
*
*
2 Erstellung und Übermittlung einer
*
* Fahrplan-Mitteilung
*
(1) Sind die vorhandenen Fahrplanangaben aufgrund einer Allgemein
*
Einschränkung der Infrastruktur, Fahrzeugstörung oder
*
Abweichung von der Zugcharakteristik nicht mehr gültig,
*
kann der Bereichsdisponent (Bd) nach Abstimmung mit
*
dem betroffenen EVU eine Fahrplan-Mitteilung ausstellen.
*
* (2) Mithilfe von DV-Verfahren ermittelt der Bd die neuen DV-Verfahren
* Fahrplanangaben.
*
*
*
*
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther;
*
*

## Seite 47

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Erstellung und Übermittlung von Fahrplan-Mitteilungen 420.0240A01
Seite 2
Übermittlung (3) Die aktualisierten Fahrplanangaben werden dem Trieb- *
Fahrplananga- fahrzeugführer (Tf) in digitalisierter Form auf die Führer- *
ben raumanzeige des Fahrplans übertragen. Ist eine Führer- *
raumanzeige nicht verfügbar, wird die Fahrplan-Mitteilung *
dem EVU zugesandt. Diese enthält Verweise auf Ersatz- *
fahrplanhefte. *
*
Schwellwert (4) Die Trassenverträglichkeit ist immer dann anzunehmen,
Trassenverträg- wenn die relative Minderung der Bremshundertstel (Brh) *
lichkeit bei feh- maximal 10% beträgt und noch mindestens 56 Brh vor- *
lenden Brh *
handen sind.
*
Übermittlung (5) Der Bd prüft zunächst die Trassenverträglichkeit, gibt an- *
von Zuginhalts- schließend die Daten in das DV-System ein und stößt den *
daten Versand der Fahrplan-Mitteilung manuell an. *
*
*
Trassenunver- (6) Ist die relative Minderung der Bremshundertstel größer als
*
träglichkeit bei in Absatz 4 genannt, ist aufgrund der neuen, zulässigen
*
fehlenden Brh Geschwindigkeiten die Trassenverträglichkeit nicht mehr
*
gegeben. Dies gilt auch für Fahrten mit eingeschränkter/
*
fehlender Streckenkenntnis.
*
Lassen es die Betriebsverhältnisse zu, kann der Bd ab- *
weichend vom festgelegten Brh-Schwellwert über die *
Trassenverträglichkeit im Sinne der Dispositionsziele ent- *
scheiden. *
*
Bei veränderten Betriebsverhältnissen, die nach dem Ver-
*
sand einer Fahrplan-Mitteilung auftreten, kann der Bd
*
nach Absprache mit dem EVU, neue dispositive Maßnah-
*
men veranlassen.
*
Neue Trassen- (7) Wird die Trasse als nicht verträglich eingestuft, oder ist die *
bestellung elektronische Übermittlung einer Fahrplan-Mitteilung mit- *
tels DV-Verfahren nicht möglich, entscheidet das EVU in *
eigener Verantwortung, ob eine neue Trassenanmeldung *
bei der DB InfraGO AG zweckdienlich ist. *
*
Stafetten- (8) Es ist stets anzugeben, bis zu welcher Betriebsstelle die
*
verfahren Fahrplan-Mitteilung gültig ist. Ist die Erstellung für den ge-
*
samten Zuglauf im Zuständigkeitsbereich einer BZ nicht
*
möglich, ist für die weitere Bearbeitung das Stafettenver-
*
fahren anzuwenden.
*
Ausfall der Füh- (9) Bei einem Ausfall der Führerraumanzeige des Fahrplans, *
rerraumanzeige ist eine Fahrplan-Mitteilung zu erteilen, wenn die Weiter- *
fahrt des Zuges auf Basis des Ersatzfahrplans erfolgen *
soll. Anzeigegeführte Züge müssen spätestens bei Entlas- *
sung aus der LZB/ETCS-Führung eine Fahrplan-Mitteilung *
erhalten. *
Gültig ab 14.12.2025

## Seite 48

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Erstellung und Übermittlung von Fahrplan-Mitteilungen 420.0240A01
Seite 3
* (10) Alle an der Zugfahrt Beteiligten (EVU, Zugdisponent, Information der
* Fahrdienstleiter, Vertrieb und ggf. Nachbar-BZ) werden Beteiligten
* automatisiert über die Fahrplan-Mitteilungen elektronisch
* informiert.
*
(11) Die Fahrplan-Mitteilungen werden in der Dateibezeich- Nomenklatur
*
nung als Fplm herausgegeben und enthalten den Zusatz
*
„Fahrplan-Mitteilung durch Betriebszentralen“.
*
*
*
❑
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Gültig ab 14.12.2025

## Seite 49

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0241
Beteiligung der BZ bei Unregelmäßigkeiten Zugfunk Seite 1
* 1 Gestörte Zugfunk-Fahrzeugeinrichtungen
(1) In den Nutzungsbedingungen für das Streckennetz der DB Grundsatz
InfraGO AG ist für alle EVU streckenbezogen verpflichtend
vorgegeben, ob eine Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung (GSM-
R oder Analogfunk) vorhanden sein muss.
Ein Mobiltelefon (o. ä.) ersetzt die Zugfunk-Fahrzeugein-
richtung nicht.
Die Regeln in diesem Abschnitt finden bei analogem und
GSM-R-Zugfunk gleichermaßen Anwendung.
* (2) Wird vor der Übergabe an die DB InfraGO AG festgestellt, Maßnahmen vor
* dass die Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung gestört oder nicht Übergabe an die
* kompatibel ist, darf ein Zug nicht verkehren. DB InfraGO AG
* (3) Fällt die Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung nach Übergabe an Maßnahmen
* die DB InfraGO AG aus, meldet der Triebfahrzeugführer während der
* (Tf) die Störung unverzüglich an den Fahrdienstleiter (Fdl) Fahrt
* oder an seine zuständige Leitstelle. Der Fdl, und ggf. er-
* gänzend die Leitstelle, verständigen den zuständigen Dis-
* ponenten der Betriebszentrale (BZ). Der Bereichsdispo-
* nent (Bd) entscheidet in Absprache mit dem Eisenbahn-
* verkehrsunternehmen (EVU) über die Weiterfahrt des Zu-
* ges.
* Bei der Entscheidung sind zu berücksichtigen:
*
 Ersatzmaßnahmen des EVU (z.B. Tfz-Tausch am
*
Laufweg, Reparatur, zusätzliches Triebfahrzeug)
*
unter Berücksichtigung des (Rest-)Laufweges,
*
*  aktuelle Betriebsverhältnisse (z.B. Bauarbeiten,
* Störungen, erforderliche Übermittlung von Befeh-
* len oder Fahrplan-Mitteilungen),
*
 ggf. Zustimmung der/des Nachbar-BZ/-EIU.
*
(4) Der Bd verständigt die Fdl der Streckenabschnitte, die der Abgabe von
Zug mit gestörter Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung befährt. Meldungen
Gegebenenfalls ist auch die Nachbar-BZ zu verständigen.
(5) Stellt der Zugfunk-Bediener nach mehrfach versuchtem Tf über Zugfunk
Verbindungsaufbau (Einzelruf und ggf. anschließend nicht erreichbar
GSM-R Gruppenruf „an alle Tf“ bzw. analoger Sammelruf)
fest, dass ein Tf nicht erreichbar ist, muss davon ausge-
gangen werden, dass die Zugfunk-Fahrzeugeinrichtung
gestört ist. Der Zugfunk-Bediener verständigt den Bd. Der
Bd entscheidet in Abstimmung mit dem EVU über das wei-
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther; Tel.: (955) 31482 Gültig ab 09.06.2024

## Seite 50

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0241
Beteiligung der BZ bei Unregelmäßigkeiten Zugfunk Seite 2
tere Vorgehen (z.B. Stellen des Zuges). Es gelten die Ent-
scheidungskriterien nach Absatz 3 dieses Abschnittes.
(6) Die getroffene Entscheidung, die hierfür ausschlaggeben-
Dokumen-
tation den Gründe sowie die Verständigung der Beteiligten sind
zu dokumentieren.
2 GSM-R-Zug(funk)nummer belegt.
Allgemeines (1) Die netzweite, eindeutige Zugnummer dient der zweifels- *
freien Identifizierung der Züge im Zugfunk und ist wegen
des zentralen Systemaufbaus von GSM-R notwendig.
Durch den Bereich Fahrplan wird die planerische Eindeu-
tigkeit der Zugnummern auf der Infrastruktur der DB Infra-
*
GO AG gewährleistet.
Zugnummer (2) Trotz der vorstehenden Maßnahmen kann die zeitgleiche
bereits vorhan- mehrfache Verwendung einer Zugnummer nicht vollstän-
den dig ausgeschlossen werden. Stellt ein Tf bei der Anmel-
dung fest, dass sich bereits ein Zug mit derselben Zug-
nummer im Netz befindet, teilt er dies dem zuständigen
Disponenten der BZ mit.
Aufgaben des Der Bd prüft, ob der bereits angemeldete Zug unter der
Bd korrekten Zugnummer angemeldet ist bzw. versehentlich
die Deregistrierung unterlassen wurde. Wurde die Dere-
gistrierung versehentlich unterlassen, veranlasst der Bd,
dass der Tf des neu anzumeldenden Zuges den bereits
angemeldeten Zug zwangsderegistriert.
Ist der bereits angemeldete Zug unter seiner korrekten
Zugnummer angemeldet, ermittelt der Bd den Standort
sowie die vsl. noch verbleibende Laufzeit und entscheidet,
falls erforderlich, unter Einbeziehung der beteiligten EVU
und ggf. anderen BZ über die weitere Vorgehensweise.
Der Bd kann anordnen, dass
- der neu anzumeldende Zug mit einer Verspätung ab-
fährt oder
- der neu anzumeldende Zug mit einer neuen Zug-
nummer bekannt gegeben wird.

Gültig ab 09.06.2024

## Seite 51

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0242
Störungen der elektronischen Anzeige von Fahrplan- Seite 1
Angaben und/oder La-Informationen
1 Allgemeines
(1) Die Führerraumanzeige des Fahrplans ersetzt grundsätz- Grundsatz
lich den gedruckten Buchfahrplan.
Darüber hinaus können Eisenbahnverkehrsunternehmen
(EVU) zur Darstellung der Zusammenstellung der vo-
rübergehenden Langsamfahrstellen und anderen Beson-
derheiten (La) andere elektronische Medien nutzen.
Gedruckte Buchfahrpläne werden weiterhin für folgende
Anwendungsfälle aufgelegt:
- für den Zugleitbetrieb (wegen sicherheitsrelevanter
Angaben für die Zugfolge) in geschlossener Darstel-
lung,
- für Züge, für die bereits bei der Trassenanmeldung
angegeben wurde, dass keine elektronische Führer-
raumanzeige des Fahrplans vorhanden ist,
- Ersatzfahrpläne.
Die Angaben für das Streckenbuch werden weiterhin als
Druckstück aufgelegt.
2 Störungen der elektronischen Anzeige von
Fahrplan-Angaben und/oder La-
Informationen
(1) Werden auf dem Bordgerät der Führerraumanzeige des Fahrplan-
Fahrplans oder auf anderen genutzten Endgeräten keine und/oder La-
oder nur ein Teil der Fahrplan-Angaben und/oder La- Anzeige nicht
verfügbar
Informationen dargestellt (z.B. durch Ausfall des Bord-
/Endgerätes) sind zwei Ausgangssituationen zu betrach-
ten:
1. Vor Übergabe des Zuges an die DB InfraGO AG,
Geschäftsbereich Fahrweg.
In diesem Fall sind ggf. das defekte Bord-/Endgerät
bzw. das führende Fahrzeug auszutauschen. Ist bei-
des nicht möglich oder liegt eine Übertragungsstö-
rung vor, muss das EVU für den aktuellen Verkehrs-
tag gültige Fahrplan-Angaben (z. B. Buchfahrplan,
Blattfahrplan) bzw. La-Informationen (z. B. Tages-La
oder Wochen-La mit gültigen La-Berichtigungen) an
den Triebfahrzeugführer (Tf) aushändigen. Das EVU
trägt die Verantwortung dafür, dass der Tf mit einem
Fachautor: I.IBB 42; Oliver Günther Gültig ab 15.12.2024

## Seite 52

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0242
Störungen der elektronischen Anzeige von Fahrplan- Seite 2
Angaben und/oder La-Informationen
gültigen Fahrplan und den dazu gültigen La-
Informationen ausgestattet ist.
In begründeten Ausnahmefällen kann durch die Be-
triebszentrale eine Fahrplan-Mitteilung (unter Nut-
zung des Ersatzfahrplans) bis zu einem geeigneten
Bahnhof übermittelt werden.
2. Nach Übergabe des Zuges an die DB InfraGO AG,
Geschäftsbereich Fahrweg.
Bei Ausfall des Bord-/Endgerätes während der Fahrt
muss der Tf den Zug anhalten und die Leitstelle sei-
nes EVU sowie die BZ verständigen.
Das EVU trägt die Verantwortung für die Aushändi-
gung der für den aktuellen Verkehrstag gültigen
Fahrplan-Angaben und La-Informationen und ver-
ständigt den Bereichsdisponenten (Bd) über die ge-
troffenen Maßnahmen.
In begründeten Ausnahmefällen kann die Aushändi-
gung gedruckter Unterlagen nach Abstimmung zwi-
schen der Leitstelle des EVU und der Betriebszentra-
le (BZ) durch die jeweilige BZ veranlasst werden
(z. B. Aushändigung durch Fdl).
Wenn das Aushändigen der gedruckten Unterlagen
nicht möglich ist bzw. aus Gründen der Betriebsfüh-
rung an einer anderen Stelle erfolgen muss, prüft und
entscheidet der Bd, ob
- eine Fahrplan-Mitteilung (unter Nutzung des
Ersatzfahrplans) bis zu einem geeigneten
Bahnhof übermittelt wird oder
- die Weiterfahrt ohne Fahrplan-Mitteilung nach
Spalte „40 km/h“ des Ersatzfahrplans bis zum
nächsten geeigneten Bahnhof fortgesetzt wer-
den soll.
Der Bd verständigt das betreffende EVU über die ge-
troffenen Maßnahmen.
Anmerkung:
Bei Ausfall während eines Unterwegsaufenthaltes
wählt der Bd die Maßnahme(n) aus, die die geringste
Zusatzverspätung verursacht.
Anmerkung:
Geeignet ist ein Bahnhof, auf dem der Zug ohne Be-
hinderung anderer Züge stehen kann, bis ein Ersatz-
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 53

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0242
Störungen der elektronischen Anzeige von Fahrplan- Seite 3
Angaben und/oder La-Informationen
gerät ausgeliefert bzw. gültige Fahrplan- und/oder
La-Angaben ausgehändigt wurden.
(2) Die Weiterfahrt mit Fahrplan-Mitteilung (unter Nutzung
Weiterfahrt mit
des Ersatzfahrplans) setzt voraus, dass dem Tf für den
Fahrplan-
aktuellen Verkehrstag gültige La-Informationen zur Verfü-
Mitteilung
gung stehen. Dieses lässt sich der Bd durch den Tf bestä-
tigen.
Darüber hinaus prüft der Bd, ob im Fahrplan für den weite-
ren Zuglauf Änderungen der größten zulässigen Ge-
schwindigkeit eines anzeigegeführten Zuges (VMZ) vorge-
sehen sind. Trifft das zu, sind diese in der Fahrplan-
Mitteilung Nr. 6 mit folgendem Wortlaut bekannt zu geben:
"Stellen Sie VMZ […] km/h ab [Betriebsstelle] ein."
(3) Die Weiterfahrt ohne Fahrplan-Mitteilung nach Spalte „40 Weiterfahrt oh-
km/h“ des Ersatzfahrplanes dient bei fehlenden oder un- ne Fahrplan-
vollständigen Fahrplan-Angaben und/oder La- Mitteilung
Informationen vorwiegend der Streckenräumung bis zu ei-
nem geeigneten Bahnhof.
Anhand der tagesaktuellen La-Information prüft der Bd, ob
eine Weiterfahrt ohne Fahrplan-Mitteilung zulässig ist.
In folgenden Fällen darf die Weiterfahrt ohne Fahrplan-
Mitteilung nicht angeordnet werden:
- Wenn über die La vorübergehend von der Regel ab-
weichende Standorte von Hauptsignalen bekannt
gegeben sind.
- Wenn über die La das Fahren im Gleiswechselbe-
trieb mit Hauptsignal und Signal Zs 6 vorübergehend
angeordnet ist.
- Wenn über die La die vorübergehende Aufstellung
von El-Signalen bekannt gegeben ist und aufgrund
der geringen Geschwindigkeit des Zuges mit einem
Liegenbleiben im stromlosen Abschnitt gerechnet
werden muss.
(4) Züge, die bei Ausfall des Bord-/Endgeräts ohne Fahrplan- Verbot des Um-
Mitteilung gem. Abs. 3 fahren, dürfen nicht unter erleich- leitens unter
terten Bedingungen (gemäß Modul 408.0431 Abschnitt 2 erleichterten
Bedingungen
Absatz 2) umgeleitet werden. Die Fahrdienstleiter am
Laufweg des Zuges sind darüber durch den Bd zu ver-
ständigen.
❑
Gültig ab 15.12.2024

## Seite 54

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0261
Güterzüge mit windgefährdeten Ladungen durchführen Seite 1
420.0260 (alt)
1 Allgemeines
(1) Auf Schnellfahrstrecken (SFS) sind für bestimmte Ab- Windgefährdete
* schnitte (z.B.: Talbrücken, Dämme) besondere betriebliche Abschnitte
Regelungen erforderlich, um Gefahren für Güterzüge durch
Wind in diesen Abschnitten weitgehend auszuschließen.
Diese Abschnitte sind mit Windmeldeanlagen ausgerüstet.
* Sie werden von den Regionen in einer Übersicht den betei-
ligten Stellen bekanntgegeben.
(2) Windgefährdete Güterzüge sind Züge, die Wagen mit wind- Windgefährdete
gefährdeten Ladungen befördern. Solche Wagen sind in Güterzüge
der Wagenliste mit dem Wort „WIND“ gekennzeichnet.
(3) Windmeldeanlagen zeigen Windwarnungen in drei Stufen Kriterien für
an. Betriebliche Maßnahmen werden nur für Güterzüge er- windgefährdete
forderlich und richten sich nach der jeweils angezeigten Wagenladungen
Warnstufen
Windwarnstufe. Es werden folgende Stufen angezeigt:
Stufe 1 - Windgeschwindigkeit 72 - 89 km/h:
windgefährdete Güterzüge erhalten Befehl 12: (80
km/h)
Stufe 2 - Windgeschwindigkeit 90 - 114 km/h:
windgefährdete Güterzüge zurückhalten, übrige
Güterzüge erhalten Befehl 12 (80 km/h)
Stufe 3 - Windgeschwindigkeit 115 km/h und mehr:
alle Güterzüge zurückhalten
2 Aufgaben der Betriebszentrale (BZ)
(1) Wird der zuständige Disponent durch den Fahrdienstleiter Ausfall der
(Fdl) über den Ausfall einer Windmeldeanlage unterrichtet, Windmeldean-
informiert sich der Bereichsdisponent (Bd) über die Wetter- lage
lage im betroffenen Landkreis. Dafür nutzt er die in den re-
* gionalen Zusätzen zur Richtlinienfamilie 420 bekannt gege-
bene Rückfallebene, z.B.:
- vorliegende Windwarnungen auf der Grundlage von
Windwarnabonnements,
- stündliche Abfrage der Intranet- oder Internetseite ei-
nes Wetterdienstes,
- stündliche Abfrage telefonischer Ansagedienste.
(2) Beim Vorliegen einer Windwarnung auf Basis der in Absatz Windwarnung
1 dargestellten Rückfallebene ist die gemeldete Windge-
schwindigkeit mit einem Sicherheitsfaktor von 1,2 zu multi-
plizieren. Die sich daraus ergebende Windwarnstufe und
Fachautor: I.NBB 321; Michael Claus; Tel.: 955 31471 Gültig ab 11.12.2022

## Seite 55

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0261
Güterzüge mit windgefährdeten Ladungen durchführen Seite 2
die Dauer der Windwarnung sind den betroffenen Fdl mit-
zuteilen. Enthält die Windwarnung keine zeitliche Dauer, er-
kundigt sich die BZ stündlich beim Wetterdienst durch Ab-
hören von Ansagediensten oder über Intranet/Internet über
den Zeitpunkt der Entwarnung.
Ermittlung (3) Wird dem zuständigen Disponenten von einem Fdl auf-
windgefährdeter grund einer Anzeige der Windmeldeanlage eine Windwar-
Güterzüge nung gemeldet oder durch den Bd auf Basis der Rückfall-
ebene selbst ermittelt, fordert der Bd für alle betroffenen
Güterzüge eine aktuelle Wagenliste bei den Eisenbahnver-
kehrsunternehmen (EVU) ab und ermittelt die windgefähr-
deten Güterzüge.
Bei fehlender Wagenliste des EVU gilt der betroffene Gü-
terzug als windgefährdet.
Nachweis (4) Der Bd führt ab dem Vorliegen einer Windwarnmeldung ei-
nen Nachweis aller auf den SFS verkehrenden Güterzüge.
In diesen Nachweis sind die Angaben aus den Wagenlisten
zu übernehmen.
Bekanntgabe (5) Bei bestehender Windwarnung gibt der Bd windgefährdete
Güterzüge den betroffenen Fdl bekannt.
Für Güterzüge, die keine windgefährdeten Wagenladungen
befördern, ist den Fdl zu melden, dass die betroffenen Gü-
terzüge nicht windgefährdet sind.
Zusammenfas- (6) Der Bd darf anordnen, dass bei Windwarnungen einzelne
sung mehrerer gefährdete Abschnitte mit Geschwindigkeitsbeschränkun-
windgefährdeter gen zu einem Abschnitt zusammengefasst werden, wenn
Abschnitte
dies betrieblich vorteilhafter ist, als das mehrfache Stellen
der Züge. Die zusammengefassten Abschnitte sind den be-
teiligten Fdl und ggf. der benachbarten BZ mitzuteilen.
(cid:137)(cid:137)
Gültigab 11.12.2022

## Seite 56

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Präventive Maßnahmen bei extremen Naturereignissen 420.0262
Seite 1
1 Präventive Maßnahmen bei extremen Na-
*
* turereignissen
*
(1) Zielgruppen zur Anwendung dieser Richtlinie sind gleicher- Zielgruppen
*
maßen die Betriebsleitstellen der DB Netz AG sowie die
*
Leitstellen der Eisenbahnverkehrsunternehmen.
*
* (2) Die in dieser Richtlinie beschriebenen Maßnahmen haben Ziele
* zum Ziel, die Auswirkungsfolgen (Gefährdung für Leben
* und Gesundheit von Menschen, Schäden an Fahrzeugen
* und Anlagen) bei extremen Naturereignissen durch zügiges
* und präventives Handeln weitestgehend zu minimieren so-
* wie länger anhaltende Kapazitätseinschränkungen zu ver-
* meiden.
*
Hinweis:
*
Diese Richtlinie behandelt weder den Betriebsablauf im
*
Störungsfall beschleunigende Maßnahmen noch Maßnah-
*
men zur Wiederherstellung von Infrastrukturanlagen.
*
* (3) Alle Eisenbahnverkehrs- und Eisenbahninfrastrukturunter- Grundsatz
* nehmen sind verpflichtet, sich eigenverantwortlich über au-
* ßergewöhnliche Ereignisse mit erwartbar erheblichen Aus-
* wirkungen auf den Bahnbetrieb zu informieren.
*
Erwartbare erhebliche Auswirkungen können sein:
*
* - Schäden an der Infrastruktur,
*
- Auftreten von Gefahrensituationen (z. B. durch
*
herabstürzende Äste, umherfliegende Teile),
*
* - Liegenbleiben von Zügen außerhalb von Bahn-
* höfen,
*
- Erreichen der Kapazitätsgrenze von Rettungs-
*
kräften und/oder des Notfallmanagements für ei-
*
nen Bereich, sodass bei Weiterführung des Be-
*
triebes eine Rettung von Reisenden oder der
*
Schutz des Bahnbetriebes gefährdet wären,
*
* - Schäden an Eisenbahnfahrzeugen.
*
Hinweis:
*
Die in dieser Richtlinie dargestellten Regeln ergänzen die
*
Regeln des Störungsmanagements Betriebsleitstellen ge-
*
mäß Ril 420.0200 A01 oder 420.1000. Sie können aber be-
*
reits zur Anwendung kommen, bevor eine Störfallstufe 0, 1,
*
2 oder 3 ausgerufen wurde.
*
Fachautor: I.NBB 32; Oliver Günther Tel.: 955-31482 Gültig ab 10.12.2023

## Seite 57

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Präventive Maßnahmen bei extremen Naturereignissen 420.0262
Seite 2
Naturereignisse (4) Erwartbare erhebliche Auswirkungen auf den Bahnbetrieb *
können insbesondere aus nachfolgenden genannten Natur- *
ereignissen resultieren: *
*
- Schneefälle,
*
- Schneeverwehungen, *
*
- Orkanartige Stürme,
*
- Starkregen/Hochwasser,
*
- Sturmflut, *
*
- Waldbrände/Hitze,
*
- Erdbeben. *
*
Kenntnis über (5) Informationsgrundlage über bevorstehende Naturereig-
*
Naturereignisse nisse, mit erwartbaren erheblichen Auswirkungen auf den
*
Bahnbetrieb, sind in der Regel die Informationen des Deut-
*
schen Wetterdienstes (DWD), z. B.:
*
- Eigenständige Recherchen auf den Internetsei- *
ten des DWD, *
*
- Abonnements beim DWD (ggf. auch über den
*
Internetauftritt der DB Netz AG).
*
Falls Informationen des DWD für konkrete Gefahrenlagen *
nicht zur Verfügung stehen, können folgende Quellen ge- *
nutzt werden: *
*
- Informationen durch Betriebspersonale (z.B.
*
Fahrdienstleiter, Triebfahrzeugführer),
*
- Durchsagen in Rundfunk und Fernsehen. *
*
Präventive Maß- (6) Bei extremen Naturereignissen, mit erwartbaren erhebli-
*
nahmen chen Auswirkungen auf den Eisenbahnbetrieb, können be-
*
trieblich präventive Maßnahmen zur Vermeidung von Ge-
*
fährdungen für Leben und Gesundheit von Menschen so-
*
wie von Schäden an Anlagen und Fahrzeugen beziehungs-
*
weise zur Verringerung des Schadenausmaßes erforderlich
*
werden.
*
Präventive Maßnahmen auf wahrscheinlich betroffenen *
Strecken oder Bereiche sind insbesondere: *
*
- Maßnahme 1 (durch EVU): Fahren mit niedri-
*
gerer Geschwindigkeit als fahrplanmäßig zuge-
*
lassen,
*
- Maßnahme 2 (durch EVU): Geordnete Einstel- *
lung von Verkehren, *
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 58

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Präventive Maßnahmen bei extremen Naturereignissen 420.0262
Seite 3
* - Maßnahme 3 (auf Anordnung DB Netz): So-
* fortige Einstellung des gesamten Eisenbahnver-
* kehrs im jeweils betroffenen Bereich.
*
Die konkrete Auswahl einer Maßnahme orientiert sich am
*
jeweiligen Naturereignis und dessen Risikopotenzial.
*
*
2 Maßnahmenauswahl
*
*
(1) Die EVU entscheiden eigenverantwortlich, ob eine Ge- Geschwindig-
*
schwindigkeitsreduktion für den Betrieb ihrer Züge erforder- keitsreduktion
* lich ist. Darauf aufbauend obliegt es den EVU, ihren Trieb- des Zugbetrie-
* bes durch EVU
fahrzeugführern über geeignete Kommunikationswege die
* (Maßnahme 1)
Geschwindigkeitsreduktion anzuordnen.
*
* Die Betriebsleitstellen beraten die vsl. betroffenen EVU auf
* Anfrage bei der ggf. erforderlichen Herabsetzung von Ge-
* schwindigkeiten, basierend auf eventuell vorhandenen Er-
* fahrungswerten.
*
Die Betriebsleitstellen müssen von den EVU über durch
*
diese veranlasste Geschwindigkeitsreduzierungen infor-
*
miert werden.
*
* Hinweis:
* Bei sich abzeichnenden Zugfolgekonflikten, aufgrund er-
* heblicher Abweichung von der fahrplanmäßigen Geschwin-
* digkeit, erfolgt die dispositive Aussteuerung durch die Be-
* triebsleitstellen.
*
(2) Wenn sich ein Naturereignis abzeichnet, können EVU je- Einstellung des
* derzeit eigenverantwortlich den Betrieb ihrer Züge einstel- Zugbetriebes
* len. Die Einstellung des Zugbetriebes kann dabei (z. B. aus durch EVU
* (Maßnahme 2)
Umlaufgründen) auch über die vsl. betroffenen Streckenab-
*
schnitte hinauswirken.
*
* Die Betriebsleitstellen müssen von den EVU über durch
* diese veranlasste Einstellung des Zugbetriebes informiert
* werden.
*
Ebenso können die Betriebsleitstellen den EVU, für den
*
Zeitraum des Vorliegens einer konkreten Unwetterwarnung
*
sowie begrenzt auf die vsl. betroffenen Streckenabschnitte,
*
eine Einstellung des Betriebs ihrer Züge vorschlagen. Die
*
Entscheidung zur Betriebseinstellung obliegt grundsätzlich
*
dem jeweiligen EVU.
*
(3) Die Betriebsleitstellen sind bestrebt, alle Maßnahmen mit Einstellung des
*
den EVU abzustimmen, d.h. die Interessen der EVU zu be- Zugbetriebes
*
rücksichtigen. In Einzelfällen können die Betriebsleitstellen durch DB Netz
*
(Maßnahme 3)
die sofortige Einstellung des Zugbetriebes in den
*
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 59

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Präventive Maßnahmen bei extremen Naturereignissen 420.0262
Seite 4
wahrscheinlich betroffenen Bereichen anordnen. Eine Zu- *
stimmung der EVU zu solchen Maßnahmen ist nicht erfor- *
derlich. *
*
Die Entscheidung zur Einstellung des Zugbetriebes wird
*
insbesondere von nachfolgenden Szenarien beeinflusst:
*
- Großflächige Schäden an der Infrastruktur in an- *
deren Bereichen mit zu erwartenden vergleich- *
baren Schadensprognosen für den eigenen Be- *
reich (z.B.:ein Sturmtief verläuft von Nord nach *
Süd mit Betroffenheit mehrerer Regionen), *
*
- Mehrere Gefahrensituationen treten innerhalb
*
eines Bereichs auf,
*
- Vermeidung von liegengebliebenen Zügen, *
*
- Erreichung der Kapazitätsgrenze von Rettungs-
*
kräften und/oder des Notfallmanagements für ei-
*
nen Bereich, sodass bei Weiterführung des Be-
*
triebes eine Rettung von Reisenden oder der
*
Schutz des Bahnbetriebes gefährdet wären,
*
- Vermeidung von nachhaltigen Schäden an An- *
lagen. *
*
Voraussetzung hierfür ist das Vorliegen einer konkreten
*
Gefährdung. Die Entscheidung für diese Maßnahme dient
*
zur Vermeidung von Gefährdungen für Leben und Gesund-
*
heit von Menschen sowie der Sicherstellung infrastrukturel-
*
ler Kapazität zur Wiederaufnahme des Betriebs.
*
Entscheidungs- (4) Die Entscheidung über die sofortige Einstellung des Zugbe- *
befugnis triebes obliegt den Betriebsleitstellen, im Einzelnen: *
*
- dem Netzkoordinator einer Betriebszentrale bei
*
Betroffenheit des jeweiligen BZ-Bereichs, sofern
*
kein Arbeitsstab eingerichtet ist,
*
- dem Netzkoordinator der Netzleitzentrale auf-
*
grund seines überregionalen Kenntnisstandes,
*
wenn kein zentraler Arbeitsstab eingerichtet ist,
*
- dem Leiter des BZ- bzw. regionalen Arbeitssta- *
bes bei Betroffenheit des jeweiligen BZ-Be- *
reichs bzw. der Region, oder *
*
- dem Leiter des zentralen Arbeitsstabes, wenn
*
ein zentraler Arbeitsstab eingerichtet ist.
*
Durchführung (5) Die sofortige Einstellung des Zugbetriebes erfolgt durch die *
der sofortigen Betriebsleitstellen in mehreren Schritten. Diese sind nach *
Einstellung des Möglichkeit parallel durchzuführen: *
Zugbetriebes
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 60

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Präventive Maßnahmen bei extremen Naturereignissen 420.0262
Seite 5
1. Aufforderung an Fahrdienstleiter (ggf. auch
*
durch Disponenten), Personenzüge an geeigne-
*
ten Bahnsteiggleisen zurückzuhalten bzw. keine
*
Abfahrt eines Personenzuges aus einem Bahn-
*
steiggleis mehr zuzulassen und die jeweiligen
*
Triebfahrzeugführer über den Grund zu unter-
*
richten.
*
* 2. Aufforderung an Fahrdienstleiter (ggf. auch
* durch Disponenten), Güterzüge in geeigneten
* Gleisen zurückzuhalten bzw. keine Abfahrt ei-
* nes Güterzuges mehr zuzulassen und die jewei-
* ligen Triebfahrzeugführer über den Grund zu un-
* terrichten.
*
3. Aufforderung benachbarter Regionen und Infra-
*
strukturbetreiber, keine Zugfahrten mehr in den
*
betroffenen Bereich zuzulassen. Die NLZ hat
*
hierbei die Federführung.
*
4. Verständigung aller betroffenen EVU über die
*
sofortige Einstellung des Zugbetriebes.
*
* 5. Verständigung von DB Station und Service über
* die sofortige Einstellung des Zugbetriebes.
*
6. Verständigung von DB Energie über die sofor-
*
tige Einstellung des Zugbetriebes.
*
* (6) Zur Kodierung der durch die vorstehenden Maßnahmen Kodierung der
* ggf. entstehenden Verspätungsminuten gelten alleinig die Verspätungsmi-
* Regeln bzw. Kriterien der Richtlinie 420.9001. nuten
*
*
3 Maßnahmenaufhebung
*
*
(1) Die Zuständigkeit für die Aufhebung der Maßnahmen 1 Aufhebung der
* (Geschwindigkeitsreduktion der Züge) und 2 (geordnete Maßnahmen 1
* Einstellung des Betriebs der eigenen Züge) obliegt dem je- und 2
*
weiligen EVU. Die Betriebsleitstellen sind darüber zu infor-
*
mieren.
*
* (2) Die Zuständigkeit für die Aufhebung der Maßnahme 3 (so- Aufhebung der
* fortige Einstellung des Zugbetriebes) obliegt der DB Netz Maßnahme 3
* AG analog zu Abschnitt 2 (4) dem Netzkoordinator der
* BZ/NLZ bzw. dem Leiter des jeweiligen Arbeitsstabes.
* Wenn nach Einführung der Maßnahme nachträglich ein für
* das betroffene Gebiet zuständiger Arbeitsstab eingerichtet
* wurde, geht die Zuständigkeit für die Aufhebung der Maß-
* nahme 3 auf den Leiter des Arbeitsstabes über.
❑
*
Gültig ab 10.12.2023

## Seite 61

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0280
Dringliche Hilfszüge disponieren Seite 1
1 Allgemeines
(1) Die Entscheidung, ob ein Fahrzeug zur Beseitigung von Entscheidung
Ereignisfolgen dringlich angefordert wird, trifft der Notfall- des Notfallma-
manager. nagers
(2) Der Netzkoordinator entscheidet, wenn keine dringliche Entscheidung
Anforderung des Notfallmanagers vorliegt, über die Heran- des Netzkoordi-
führung von Fahrzeugen als dringlicher Hilfszug zur nators
schnellstmöglichen Beseitigung von Infrastrukturein-
schränkungen mit Auswirkungen auf den Bahnbetrieb der
DB Netz AG.
2 Disposition
(1) Die Vergabe der Zugnummer zur Durchführung eines Vergabe der
dringlichen Hilfszuges erfolgt durch die BZ aus ihrem Zug- Zugnummer
nummernkontingent.
(2) Die Bekanntgabe des Fahrplans erfolgt – sofern keine Fahrplanbe-
besonderen Beförderungsbedingungen vorliegen - auf der kanntgabe
Basis des Ersatzfahrplanes grundsätzlich durch den Netz-
koordinator.
(3) Die Bespannung erfolgt in der Regel eigenverantwortlich Bespannung
durch das beauftragte EVU. Der Netzkoordinator holt spä- von dringlichen
testens 15 Minuten nach Beauftragung der Bespannung Hilfszügen
beim EVU Informationen über den vsl. Bespannungszeit-
punkt und ggf. die Heranführung des Triebfahrzeugs ein
und dokumentiert diese in dem entsprechenden Störfall.
Darüber hinaus überwacht er die zeitgerechte Abfahrt des
dringlichen Hilfszuges.
(4) Der Netzkoordinator entscheidet, ob es aufgrund des Abspannen ei-
Ausmaßes einer Störung erforderlich ist, zum sofortigen nes Zuges
Einsatz eines dringlichen Hilfszuges ein geeignetes Tfz
durch Abspannen eines Zuges zu verwenden. Hierzu ist
eine entsprechende Anforderung an das betroffene EVU
zu richten.
Aus den Nutzungsbedingungen Netz ergibt sich die Ver-
pflichtung des EVU, auf Anforderung der DB Netz AG
durch Abspannung seines Zuges Traktionshilfe zum Zwe-
cke der Störungsbeseitigung zu leisten, soweit ihm dies
zumutbar ist.
(5) Die gegebenenfalls erforderliche Rückführung erfolgt in Rückführung
der Regel – ausgenommen Notfallkrane - nicht dringlich.
Fachautor: I.NBB 321; Michael Claus; Tel.: (955) 31471 Gültig ab 11.12.2022

## Seite 62

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen 420.0280
Dringliche Hilfszüge disponieren Seite 2
Die Erstellung des Fahrplans erfolgt durch den Bereich
Fahrplan.
3 Notfallkrane
Zuständigkeit (1) Der Netzkoordinator der Netzleitzentrale (NLZ) ist für die
der NLZ Bestellung von Notfallkranen zuständig, die durch den
Notfallmanager angefordert werden. Er löst die Bestellung
nach Abstimmung mit dem bereitschaftshabenden Ein- *
satzleiter Notfallkrane aus. *
Bespannung (2) Die Triebfahrzeuge für den Kraneinsatz bestellt der Netz-
von Krantrans- koordinator der NLZ bei der ihm bekanntgegebenen je-
porten weils zuständigen Stelle.
Zuführung zur (3) Der Krantransport wird grundsätzlich als Dringlicher Hilfs-
Ereignisstelle zug durchgeführt.
Fahrplanbestel- (4) Der Netzkoordinator der NLZ beauftragt die Erstellung und
lung Bekanntgabe des Fahrplans beim Bereich Fahrplan in der
Regel auf elektronischem Weg.
Überwachung (5) Der Netzkoordinator der NLZ koordiniert und überwacht
die unverzügliche Zuführung des Krantransportes zur Ein-
satzstelle.
Rückführung (6) Zur schnellstmöglichen Herstellung der Wiederverfügbar-
des Krantrans- keit des Kranes ist die unverzügliche Rückführung zum
portes Regelstandort notwendig. Diese erfolgt ebenfalls als dring-
licher Hilfszug. Der Netzkoordinator der NLZ beauftragt die
Erstellung und Bekanntgabe des Fahrplans beim Bereich
Fahrplan.
(cid:137)
Gültig ab 11.12.2022

## Seite 63

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Maßnahmen 420.0290
nach dem Liegenbleiben von besetzten Reisezügen ergreifen Seite 1
* 1 Inhalt
*
(1) Die vorliegende Richtlinie beschreibt die Zusammenarbeit der Beteiligten Ziel
*
beim Liegenbleiben von besetzten Reisezügen, um die Reisenden schnellst-
*
möglich aus einer damit verbundenen Zwangslage zu befreien und deren
*
Weiterbeförderung zu gewährleisten.
*
*
* 2 Liegengebliebener Reisezug, LiZu und Zwangslage
**
* (1) Liegengeblieben ist ein Zug im Sinne der Disposition, wenn er seine Fahrt Liegengeblie-
* infolge einer Störung am Zug, wegen einer Infrastruktureinschränkung oder bener Zug
* aus einem anderen Grund nicht fortsetzen kann.
*
(2) Ein liegengebliebener mit Reisenden besetzter Reisezug, in dem sich Rei- Definition LiZu
*
sende in einer Zwangslage befinden, wird als LiZu bezeichnet.
*
* (3) Eine Zwangslage tritt ein, wenn nicht alle Reisende an einem Bahnsteig aus Zwangslage
* dem liegengebliebenen Reisezug aussteigen können. Die Zwangslage be-
* ginnt mit dem Liegenbleiben des Zuges und endet mit der Weiterfahrt des Zu-
* ges oder mit dem Abschluss der Evakuierung des Zuges.
*
(4) Kann der Zug nach dem Liegenbleiben unmittelbar aus eigener Kraft weiter- Weiterfahrt
*
fahren, auch durch Umleitung oder Zurücksetzen, und sind die betrieblichen möglich
*
Voraussetzungen dafür erfüllt, gilt er nicht als LiZu.
*
* (5) Ob die betrieblichen Umstände zur Einordnung eines liegengebliebenen Rei- Erstbewertung
* sezuges als LiZu vorliegen, wird durch den Netzkoordinator (NK) der Be- durch den NK
* triebszentrale (BZ) bewertet. der BZ
*
(6) Ist ein LiZu die unmittelbare Folge eines gefährlichen Ereignisses, oder erfolgt Zusätzliche
*
ein Aufruf zur Fremdrettung oder zu einem Einsatz der Polizei, greifen zusätz- Regelungen
* lich die Regelungen des Notfallmanagements der DB InfraGO AG gemäß Ril 423
*
Richtlinie (Ril) 423 Notfallmanagement.
*
* 3 Operative Ausrichtung
*
(1) Alle Maßnahmen und Abstimmungsprozesse sind darauf auszurichten, dass Befreiung aus
*
die Befreiung der Reisenden aus der Zwangslage möglichst schnell erfolgt. Zwangslage
*
Sie soll spätestens 120 Minuten nach dem Liegenbleiben des Zuges abge-
*
schlossen sein.
*
* Ein früherer Abschluss kann erforderlich sein, wenn aufgrund der Umstände
* besondere Eile geboten ist, um möglichen Gefährdungen der Gesundheit von
* Reisenden und Zugpersonalen entgegenzuwirken.
*
(2) Diesem nachgeordnet dienen die Maßnahmen zugleich der zügigen Wieder- Wiederherstel-
*
herstellung der Fahrwegverfügbarkeit. lung Fahrweg-
*
verfügbarkeit
*
Fachautor: I.IBB 42; Herr Oliver Günther;

## Seite 64

Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Maßnahmen 420.0290
nach dem Liegenbleiben von besetzten Reisezügen ergreifen Seite 2
4 LiZu melden und erfassen *
*
Beobachten (1) Triebfahrzeugführer (Tf) melden dem Fahrdienstleiter (Fdl) gemäß Ril *
und Melde- 408.2571, wenn ihr Zug aus unvorhergesehenem Anlass hält und der Aufent- *
wege
halt voraussichtlich länger als fünf Minuten dauert. *
Fdl benachrichtigen den Zugdisponenten (Zd) oder Bereichsdisponenten (Bd) *
ihrer BZ, wenn liegengebliebene Züge bekannt oder vermutet werden. *
Zd und Bd beobachten den Betriebsablauf und identifizieren Züge, die mög- *
*
licherweise liegengeblieben sind. Sie nehmen Meldungen der Fdl, Tf oder
*
dem Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) entgegen und klären, soweit
*
möglich, die Lage.
Innerhalb der BZ geben die Mitarbeitenden die Information über einen vermu-
*
teten oder bestätigten liegengebliebenen Reisezug umgehend an den NK der *
BZ weiter. *
*
Lageeinschät (2) Der NK der BZ nimmt nach Kenntniserhalt sofort eine erste Lageeinschätzung *
-zung des NK vor und stimmt sie mit dem EVU des Zuges ab. *
*
Unklare Lage (3) Ist die Weiterfahrt des Zuges 10 Minuten nach dem Liegenbleiben noch unge-
*
klärt, ist der Zug als LiZu zu behandeln.
*
Entscheidung (4) Die Erklärung eines Zuges zu einem LiZu erfolgt durch das EVU und den NK *
zum LiZu der BZ nach gemeinschaftlicher Abstimmung. Im Zweifel entscheidet der NK *
der BZ. *
*
Besondere (5) Für die Lageeinschätzung ist von besonderer Eile auszugehen, wenn:
*
Eile
- der Zug im Tunnel steht, *
*
- die Energieversorgung des Zuges unterbrochen ist oder auszufallen droht,
*
- extreme klimatische Verhältnisse im Zug entstehen, *
*
- bei Dunkelheit die Fahrgastraumbeleuchtung ausfällt,
*
- im Zug sanitäre Einrichtungen nicht verfügbar sind, *
*
- der Zug eine besonders hohe Auslastung aufweist,
*
- die Situation im Zug für das Zugpersonal nicht mehr beherrschbar ist, z.B.
*
bei der unkontrollierten Betätigung der Türnotentriegelung durch Reisende.
*
Bei zeitgleich mehreren LiZu Fällen ist der Zug mit der *
Lageeinschätzung „be-sondere Eile“ zu priorisieren. *
*
Verständigung (6) Nach der Erklärung zum LiZu ist der Notfallmanager (Nmg) durch die Notfall-
*
Notfallmana- leitstelle (NFLS) der BZ zu verständigen. Der Auftrag an die NFLS erfolgt da-
*
ger zu durch den NK der BZ.
*
Bei einem LiZu muss der Nmg nicht zwingend vor Ort sein. Er unterstützt bei*
Bedarf die Umsetzung der vom EVU eigenverantwortlich durchzuführenden*
Evakuierung. Wurden Umstände für besondere Eile erkannt, sind Fremdret-*
tungskräfte oder die Polizei angefordert bzw. schon im Einsatz oder handelt*
es sich um eine schwierige betriebliche Situation, ist die Anwesenheit des*
Nmg vor Ort erforderlich. *
Gültig ab: 13.12.2026

## Seite 65

Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Maßnahmen 420.0290
nach dem Liegenbleiben von besetzten Reisezügen ergreifen Seite 3
* 5 Aufgaben der EVU
*
(1) Die EVU stellen sicher, dass das von Ihnen eingesetzte Personal mit den Re- Kenntnisse
*
gelungen dieser Richtlinie vertraut ist bzw. nach ihnen handelt.
*
** (2) Die Verantwortung für die Reisenden hat das betroffene EVU. Es stellt die Verantwortung
* Betreuung und Versorgung der Reisenden des LiZu und deren Weiterbeförde- für Reisende
* rung, auch nach Abschluss des LiZu, sicher.
*
(3) Die Entscheidung über die Evakuierung des LiZu trifft das EVU. Entscheidung
*
Evakuierung
*
* (4) Das EVU stellt sicher, dass zur Weiterbeförderung der Reisenden Maßnah- Parallele
* men zeitlich parallel eingeleitet werden. Dazu gehören, dass: Maß-nahmen
zur
*
a) Straßenfahrzeuge in ausreichender Kapazität, Weiterbeför-
*
derung
* b) ein zur Aufnahme der Reisenden geeigneter Reisezug als Evakuierungs-
* zug, auch durch Teilen des Zuges bei mehreren Zugteilen,
*
c) ein Hilfstriebfahrzeug oder -zug zum Abschleppen oder Schieben des LiZu
*
* zur Verfügung gestellt werden bzw. wird.
*
Es muss in Kauf genommen werden, dass eingeleitete
*
Maßnahmen hinfällig werden.
*
(5) Jedes andere EVU ist zur Hilfeleistung verpflichtet. Es wird grundsätzlich un- Hilfeleistung
*
* terstellt, dass anderen EVU das Leisten von Hilfe zumutbar ist. durch
andere EVU
*
* 6 Unterstützung durch DB InfraGO AG
*
* (1) Der NK der BZ sowie der Nmg beraten und unterstützen das EVU bei allen Beratung und
* Maßnahmen. Unterstützung
des EVU
* Innerhalb der DB InfraGO AG sucht und fördert der NK der BZ Maßnahmen,
*
die eine Weiterfahrt des Zuges bei Infrastruktureinschränkungen, auch mit
*
Hilfshandlungen, ermöglichen.
*
* (2) Der NK der BZ veranlasst die Vorbereitung und Erstellung erforderlich wer- Fahrplan
* dender Fahrpläne.
* Fahrten mit Evakuierungszügen und Hilfstriebfahrzeugen dürfen wie dringli-
*
che Hilfszüge behandelt werden.
*
*
* 7 Maßnahmen abstimmen und durchführen
*
(1) Das EVU meldet dem NK der BZ sofort, wenn: Meldung
*
des EVU
* - parallele Maßnahmen zur Befreiung der Reisenden aus der Zwangslage
* nicht, nicht vollständig oder nicht zeitgerecht umgesetzt werden können,
*
- Umstände vorliegen, die besondere Eile erfordern,
*
* - erschwerende Umstände vorliegen, die vermutlich die Beendigung der
* Zwangslage verzögern,
*
- widrige Wetterbedingungen oder andere Umstände für ein Hinauszögern
*
der Evakuierung sprechen,
*
* - es Unterstützung von der DB InfraGO benötigt.
Gültig ab: 13.12.2026

## Seite 66

Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Maßnahmen 420.0290
nach dem Liegenbleiben von besetzten Reisezügen ergreifen Seite 4
Notdienst EVU (2) Das EVU meldet dem NK der BZ, wenn es einen Notdienst einsetzt. An- *
schließend stellt das EVU mit Hilfe des NK der BZ den Kontakt zwischen dem *
Notdienst EVU und Nmg DB InfraGO her. *
*
Evakuierung (3) Für die Durchführung der Evakuierung ist das EVU verantwortlich. Vorausset- *
durch das zung ist die Zustimmung des Nmg der DB InfraGO. Der Nmg trifft die erforder- *
EVU lichen Maßnahmen zum Schutz vor Gefahren aus dem Bahnbetrieb gemäß *
*
Ril 423.
*
Bei Gefahr im Verzug evakuiert das EVU auch ohne Zustimmung des Nmg
*
gemäß Ril 408.2581 „Verhalten bei Gefahr“ und Ril 423.1140 „Notfallhilfe
*
durchführen“.
*
Anforderung (4) Falls der Einsatz von Fremdrettungskräften oder der Polizei notwendig wird, *
Fremdrettung müssen diese über die NFLS der BZ angefordert werden. *
*
Erfolgte die Anforderung zunächst ohne Einbeziehung des Fdl oder der NFLS
*
der BZ, holt das EVU dies umgehend nach. Das gilt auch, wenn bekannt wird,
*
dass Reisende die Fremdrettung oder die Polizei angefordert haben.
*
Beteiligung (5) Das EVU kann den NK der BZ um Unterstützung bitten, ein geeignetes hilfe- *
andere EVU leistendes EVU zu ermitteln. Dieses EVU muss auf Anforderung durch den *
NK der BZ einen Zug zur Evakuierung oder ein Hilfstriebfahrzeug bzw. -zug *
zum Abschleppen oder Schieben zur Verfügung stellen. *
*
Evakuierungs (6) Die EVU klären, ob ein zur Evakuierung bestimmter Zug vorher zu räumen ist.
*
-zug Der Zug wird in Abstimmung zwischen dem EVU und dem NK der BZ sowie
*
ggf. dem Nmg zugeführt oder an geeigneter Stelle auf Abruf gestellt.
*
Maßnahmen (7) Die EVU klären untereinander die Bereitstellung oder Zuführung von Ausrüs- *
Hilfstriebfahr tungen zur Herstellung der Kupplungsfähigkeit. *
-zeug
*
(8) Die Beteiligten verfolgen die Lageentwicklung und Wirksamkeit der eingeleite-
Lagebeobach ten Maßnahmen. Zeigt die Lagebewertung eine unzureichende oder zu zöger- *
-tung *
liche Umsetzung, ruft das EVU oder der NK der BZ die Beteiligten zur erneu-
*
ten Maßnahmenabstimmung auf. Der NK der BZ kann dazu auch zu einer
*
gemeinsamen Abstimmung mit allen Beteiligten auffordern.
*
Eskalation (9) Kann keine Einigkeit über Maßnahmen hergestellt werden, auch unter Einbe- *
durch den NK zug anderer EVU, darf der NK der BZ betriebliche Maßnahmen anordnen. *
der BZ
Dazu gehören auch die im Abschnitt 5 (4) b und c genannten Maßnahmen. *
Das betroffene EVU muss dem NK der BZ gegenüber geltend machen, wenn *
*
einer angeordneten Maßnahme Sicherheitsbedenken entgegenstehen. Das
*
EVU entscheidet über die Ausführung.
*
Netzkoordina (10) Der NK der Netzleitzentrale (NLZ) berät den NK der BZ, beobachtet die Wirk- *
-tor der NLZ samkeit der eingeleiteten Maßnahmen und unterstützt bei überregional be- *
trieblichen Entscheidungen. *
*
*
8 Nachbetrachtung
*
Lessons (1) Die NLZ bzw. die BZ legen fest, ob und in welchem Umfang ein Lessons *
Learned Learned-Verfahren zu einem LiZu durchgeführt wird. Ziel der Nachbetrach-*
tung ist die gemeinschaftliche Fallerörterung und das Identifizieren möglicher*
Verbesserungsmaßnahmen. Das EVU des Zuges wird in die Nachbetrachtung*
einbezogen. Es entscheidet im eigenen Ermessen über die Teilnahme. Weite-*
re Beteiligte können hinzugezogen werden. *
Gültig ab: 13.12.2026

## Seite 67

Zusammenarbeit mit Eisenbahnverkehrsunternehmen Maßnahmen 420.0290
nach dem Liegenbleiben von besetzten Reisezügen ergreifen Seite 5
* Ein Lessons Learned-Verfahren erfolgt auch, wenn das EVU des
* LiZu eine Fallauswertung verlangt.
*
* Die Einladung erfolgt mit einem Vorlauf von mindestens zwei Wochen.
* Wenn die Terminfindung im Einvernehmen erfolgt, auch früher.
*
(2) Die Ergebnisse des Lessons Learned-Verfahrens werden dokumentiert. Das Ereignis-
*
EVU erhält eine Abschrift, auch wenn es sich nicht an der Nachbetrachtung dokumentation
*
beteiligt hat.
*
❑
Gültig ab: 13.12.2026
