# 423.8210A02

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699480/ed1c042a91f409d33df50fdca057da5f/Ril-423-8210A02-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699480/ed1c042a91f409d33df50fdca057da5f/Ril-423-8210A02-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-082136b6fcc7d479a794`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[423-8210a02--src-082136b6fcc7d479a794.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Notfallmanagement, Brandschutz
Kranzug 423.8210A02
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4(V); Dr. Jochen Brandau; Tel.: (069) 265 31627 Gültig ab: 09.12.2018
1 Fahrzeugbeschreibungen (100 t Kran als Beispiel)
Schutzwagen
Fahrzeugnummer 99 80 9370 xxx-y
Achsen 4
Länge über Puffer 19,9 m
Höchstgeschwindigkeit 100 km/h
Gesamtgewicht (mit Ladung) 54 t
Bremsgewicht 52 t
Bremsbauart KE-GP Bodenbedienbare Feststellbremse (H)
Kran KRC 910
Fahrzeugnummer 99 80 9471 xxx-y
Achsen 8
Länge über Puffer 13,0 m
Höchstgeschwindigkeit 100 km/h
Gesamtgewicht (mit Ladung) 104 t
Bremsgewicht 106 t
Bremsbauart Bodenbedienbare Feststellbremse (H)
Materialwagen
Fahrzeugnummer 99 80 9370 xxx-y
Achsen 4
Länge über Puffer 19,9 m
Höchstgeschwindigkeit 100 km/h
Gesamtgewicht (mit Ladung) 47 t
Bremsgewicht 44 t
Bremsbauart KE-GP Bodenbedienbare Feststellbremse (H)
Schlafeinheit
Fahrzeugnummer 99 80 9370 xxx-y
Achsen 4
Länge über Puffer 18,3 m
Höchstgeschwindigkeit 100 km/h
Gesamtgewicht (mit Ladung) 48,7 t
Bremsgewicht max. 48 t
Bremsbauart Bodenbedienbare Feststellbremse (H)

## Seite 2

Kranzug 423.8210A02
Seite 2
Gültig ab: 09.12.2018
Wohneinheit
Fahrzeugnummer 99 80 9379 xxx-y
Achsen 4
Länge über Puffer 25,8 m
Höchstgeschwindigkeit 100 km/h
Gesamtgewicht (mit Ladung) 65,2 t
Bremsgewicht max. 55 t
Bremsbauart Bodenbedienbare Feststellbremse (H)
2 Unverbindliche Musterwagenliste
3 Informationen zur Bremse
Die Radsätze der Tragwagen für die Wohn- und
Schlafeinheit werden auf den Innenseiten der
Drehgestelle mit Verbundstoff-Bremsklotzsohlen
gebremst.
Der Bremsprobeberechtigte muss bei der Prü￾fung seitlich von unten am Drehgestellrahmen
vorbei schauen, um feststellen zu können, ob
die Bremssohlen angelegt oder gelöst sind.
Diese Prüfung muss nur an einem Radsatz je
Drehgestell ausgeführt werden.

## Seite 3

Kranzug 423.8210A02
Seite 3
Gültig ab: 09.12.2018
4 Unverbindlicher Musterbremszettel
Wenn der Triebfahrzeugführer des helfenden EVU den Bremszettel nach obigem
Muster anwenden darf, ergänzt er die im Muster grau hinterlegten Felder. Andern￾falls dienen die Informationen auf dem übergebenen Vordruck dem Trieb￾fahrzeugführer für die Bremsberechnung nach den Regelungen des helfenden
EVU.


## Seite 4

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]
