# 423.1100

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699464/de305544f278eca82f92b0b26b1555e1/Ril-423-1100-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699464/de305544f278eca82f92b0b26b1555e1/Ril-423-1100-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-467c709ae313346becab`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[423-1100--src-467c709ae313346becab.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Notfallmanagement, Brandschutz
Glossar 423.1100
Seite 1
Fachautor: ; Markus Stern; Tel.: (9521) 104 Gültig ab 09.12.2018
Assistent weitere am Ereignisort tätige Mitarbeiter des
Notfallmanagements der DB Netz AG, die nur im Auftrag
des Notfallmanagers Aufgaben durchführen dürfen
BOS Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufga￾ben (z.B. Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei, THW)
Einsatzleiter DB AG ist der Notfallmanager
Einsatzleiter (Fremdrettung) Grundlage für die Leitung
von Einsätzen zur Fremdrettung sind die gesetzlichen Re￾gelungen der Länder. Daraus ergibt sich, wer Einsatzleiter
ist und welche Rechte und Pflichten diese haben. Deren
Hauptaufgabe ist es, mit Hilfe der unterstellten Einsatz￾kräfte, die im Einzelfall notwendigen Maßnahmen zu tref￾fen. Dem Einsatzleiter können entsprechend dem jeweils
geltenden Landesrecht Befugnisse gegenüber Dritten
übertragen sein.
Ereignis im Sinne des Notfallmanagement ist ein Unfall in
der Definition der „Allgemeinverfügung zum Melden von
gefährlichen Ereignissen im Eisenbahnbetrieb“ (vom
10.11.2009, gültig ab 01.01.2010).
Ereignisort Unfallort/Ort eines gefährlichen Ereignisses;
die Ausdehnung richtet sich nach dem Ereignis und wird
vom Notfallmanager definiert. Ein Ereignisort kann mehre￾re Ereignisstellen beinhalten.
Ereignisstelle Teilbereich eines Ereignisortes
Fremdrettung umfasst alle Maßnahmen von Behörden
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die gem.
gültigem Landes- oder Bundesgesetz mit Aufgaben des
Brand- und Katastrophenschutzes betraut sind, um ein
eingetretenes Ereignis in seinem Ausmaß zu begrenzen
bzw. zu beseitigen.
Fremdrettungskräfte (BOS mit Fremdrettungsaufgaben)
unter dem Begriff Fremdrettungskräfte im Sinn dieser
Richtlinie werden alle Angehörigen von BOS zusammen￾gefasst, die Maßnahmen der Fremdrettung ergreifen.
Gefahrenabwehr Die Gefahrenabwehr handelt von der
Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen zum
Vermeiden von Gefahren, die durch Personen der Sachen
ausgehen und zur Reduzierung einer Gefährdung. Sie
wird durch Behörden und Organisationen mit Sicherheits￾aufgaben (BOS) wahrgenommen.

## Seite 2

Bahnbetrieb Notfallmanagement, Brandschutz
Glossar 423.1100
Seite 2
Gültig ab 09.12.2018
Notdienst Fachberater des ZB bzw. des einbezogenen
EVU zur Unterstützung des Notfallmanagers
Notfallmappe enthält alle erforderlichen Unterlagen für
die Durchführung des Notdienstes (z.B. Zuständigkeiten,
Besonderheiten, örtliche Festlegungen).
Notfallmanager Mitarbeiter des Infrastrukturbetreibers DB
Netz AG der als Funktionsträger und Aufsichtsführender
die erforderlichen operativen Aufgaben des Notfallmana￾gements im Ereignisfall wahrnimmt.

