# 423.1110

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699468/b36817facd4be81f7638174f12dcd548/Ril-423-1110-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699468/b36817facd4be81f7638174f12dcd548/Ril-423-1110-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-4c515f2b70c7eb912825`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[423-1110--src-4c515f2b70c7eb912825.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Notfallmanagement
Notfallhilfe vorbereiten 423.1110
Seite 1
Fachautor: I.NBB 441; Markus Stern; Tel.: (9521) 104 Gültig ab 12.12.2021
1 Allgemeines
(1) Der ZB oder das einbezogene Eisenbahnverkehrsunter￾nehmen, das im Bereich des Infrastrukturbetreibers DB
Netz AG Fahrzeuge betreibt, ist verpflichtet, Maßnahmen
zur Vorbereitung und Organisation der Notfallhilfe gemäß
dieser Richtlinie durchzuführen.
Die detaillierten Bestimmungen dieser Richtlinie umfassen
operative und planerische Maßnahmen zur Vorbereitung,
Organisation und Durchführung der Notfallhilfe im Bereich
des Infrastrukturbetreibers DB Netz AG.
(2) Zur Notfallhilfe gehören die Elemente
- Zentrale Melde- und Alarmierungsstellen
- Maßnahmen zum Schutz der am Ereignisort tätigen
Kräfte
- Fachberatung und Einsatz am Ereignisort
- Unterstützung der Fremdrettung
- Einsatz der Notfalltechnik
- Qualifizierungsmaßnahmen und Übungen.
(3) Sofern regional zusätzliche Vereinbarungen zum Notfall￾mangement erforderlich sind, dürfen regionale Vereinba￾rungen zwischen Infrastrukturbetreiber DB Netz AG und
dem ZB oder dem einbezogenen EVU geschlossen wer￾den.
2 Maßnahmen der Unternehmen, die Eisen￾bahnverkehr durchführen
(1) Der ZB oder das einbezogene EVU ist verantwortlich für
die Vorbereitung, Planung und Durchführung der Maß￾nahmen der Notfallhilfe für den Bereich des Schienenver￾kehrs.
Dazu gehören
- Personelle Ressourcen
- Fachberatung vor Ort und Erreichbarkeiten
- Materielle Ressourcen; Ausrüstungen
- Zusammenarbeit mit internen Stellen
- Dokumentation; Notfallmappe
Grundsatz
Bestandteile der
Notfallhilfe
Zusätzliche Ver￾einbarungen
Grundsatz

## Seite 2

Bahnbetrieb Notfallmanagement
Notfallhilfe vorbereiten 423.1110
Seite 2
Gültig ab 12.12.2021
(2) Der ZB oder das einbezogene EVU entscheidet eigenver￾antwortlich, ob es Maßnahmen nach Absatz 1 in einer Not￾fallmappe oder anderweitig dokumentiert.
Wird eine solche Notfallmappe erstellt, sind alle erforderli￾chen Unterlagen zur Durchführung der Fachberatung in
dieser Mappe aufzunehmen.
(3) Der ZB oder das einbezogene EVU trifft weiter erforderli￾che Maßnahmen zur Umsetzung der Notfallhilfe.
Dazu gehören u.a.
- Festlegungen zur Unterrichtung des Infrastrukturbe￾treiber DB Netz AG über das bestehende Bereit￾schaftssystem sowie über vorhandene Rufnummern￾verzeichnisse des Notdienstes.
- Benennung eines Ansprechpartners im Notfallma￾nagement.
Festlegungen zur Umsetzung der Hilfeleistungen
gemäß Vorgabe der Nutzbedingungen Netz (NBN).
Der ZB oder das einbezogene EVU stellt sicher, dass
die vorgenannten Informationen, die die Schnittstel￾len zum Infrastrukturbetreiber DB Netz AG betreffen,
beim Ansprechpartner des regionalen Vertriebes
vorgelegt und bei Bedarf eigenverantwortlich aktuali￾siert werden.
(4) Der ZB oder das einbezogene EVU stellt sicher, dass ge￾eignete Mitarbeiter zur Durchführung der Aufgaben im
Notdienst zur Verfügung stehen.
(5) Bei Eintritt eines gefährlichen Ereignisses stellt der ZB
oder das einbezogene EVU sicher, dass Fachberater zur
Unterstützung des Notfallmanagers vor Ort zur Verfügung
stehen.
Der Fachberater des jeweiligen ZB oder des einbezoge￾nen EVU soll in der Regel 120 Minuten nach der Alarmie￾rung den Notfallmanager vor Ort bei ZB oder EVU￾spezifischen Belangen unterstützen.
(6) Mitarbeiter des ZB oder des einbezogenen EVU, die Auf￾gaben des Notdienstes wahrnehmen, müssen während
dieser Tätigkeit ein Rückenschild „Notdienst“ tragen.
3 Unterweisungen
(1) Der ZB oder das einbezogenen EVU hat in zyklischen
Abständen Unterweisungen für seine Mitarbeiter, die Auf￾Dokumentation;
Notfallmappe
Örtliche Festle￾gungen
Personelle Res￾sourcen
Fachberatung
vor Ort; Er￾reichbarkeit
Kennzeichnung
Notdienst
Ziel der Unter￾weisungen
*

## Seite 3

Bahnbetrieb Notfallmanagement
Notfallhilfe vorbereiten 423.1110
Seite 3
Gültig ab 12.12.2021
gaben im Sinne dieser Richtlinie wahrnehmen, durchzu￾führen. Ziel der Unterweisungen soll sein
- Darstellung des Meldeweges
- Erforderliche Maßnahmen nach Eintritt eines gefähr￾lichen Ereignisses.
- Zusammenarbeit aller Beteiligten am Ereignisort.
(2) Der ZB oder das einbezogene EVU sollte eine Beteiligung
der Mitarbeiter Notdienst an den Veranstaltungen des Inf￾rastrukturbetreiber DB Netz AG ermöglichen und/oder un￾terstützen.
4 Übungen
(1) Übungen im Notfallmanagement sind alle praktischen
Maßnahmen, die das Ziel haben, bei gefährlichen Ereig￾nissen die Abläufe und die Zusammenarbeit aller beteilig￾ten Stellen zu überprüfen und zu verbessern.
Zur Durchführung einer Übung gehören Vorbereitung, Ab￾lauf und Nachbereitung (Auswertung) der Übung.
(2) Der Infrastrukturbetreiber DB Netz AG stellt sicher, dass
Übungen im Notfallmanagement durchgeführt werden.
Das ZB oder das einbezogene EVU ist verpflichtet an den
Übungen im Notfallmanagement mitzuwirken, sofern sie in
der beübten Region Verkehrsleistungen erbringen oder
das Ziel der jeweiligen Übung den Bereich des ZB oder
des einbezogenen EVU berührt.
(3) Eisenbahnfahrzeuge werden durch den ZB oder das ein￾bezogene EVU für die Übungen unter folgenden Bedin￾gungen bereitgestellt
- Fahrzeuge sind für die Übung notwendig und geeig￾net
- Beschädigungen an den Fahrzeugen sind zu vermei￾den.
- Sollen ausnahmsweise Schneidversuche bzw. Ein￾dringversuche an Fahrzeugen vorgenommen wer￾den, ist die Zustimmung des ZB oder des einbezoge￾nen EVU erforderlich. Die Beschädigungen dürfen
keine Auswirkung auf Lauffähigkeit haben.
(4) Die Zuführung, Bereitstellung und Rückführung der Fahr￾zeuge für die Übung erfolgt kostenfrei durch den ZB oder
das einbezogene EVU.
Beteiligung
Notdienst
Definition
Grundsätze
Bereitstellung
Zuführung /
Kosten

## Seite 4

Bahnbetrieb Notfallmanagement
Notfallhilfe vorbereiten 423.1110
Seite 4
Gültig ab 12.12.2021
Der Infrastrukturbetreiber DB Netz AG trägt die anfallen￾den Trassenpreise.
(5) Der Notdienst des ZB oder des einbezogenen EVU ist in
die Übung einzubeziehen. Eine Einbeziehung der Notfall￾technik ist möglich.
5 Räumung benutzter Schienenwege nach
einem gefährlichen Ereignis
(1) Kann ein Eisenbahnfahrzeug eines ZB oder das einbezo￾gene EVU nach einem gefährlichen Ereignis aus eigener
Kraft die Schienenwege des Infrastrukturbetreiber DB Netz
AG nicht räumen, hat der ZB oder das einbezogene EVU
umgehend entsprechende Maßnahmen zu organisieren.
Kann der ZB oder das einbezogene EVU dieser Aufgabe
nicht nachkommen, ist der Infrastrukturbetreiber DB Netz
AG berechtigt alle erforderlichen Maßnahmen auf Kosten
des ZB oder des einbezogenen EVU zu veranlassen.
(2) Der ZB oder das einbezogene EVU haben zu veranlassen,
dass zum Aufgleisen und/oder Abschleppen der betroffe￾nen Eisenbahnfahrzeuge auf den Fahrzeugen ggf. not￾wendige spezielle Hilfsmittel mitgeführt bzw. diese unver￾züglich herangeführt werden.

Beteiligte
Maßnahmen zur
Räumung
Hilfeleistung
und Hilfsmittel
