# 436.0000

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699396/a33a2aa1cb62a61ff1ee8df4dd9de4af/Ril-436-0000-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699396/a33a2aa1cb62a61ff1ee8df4dd9de4af/Ril-436-0000-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-aed0f53a1dcc89755c67`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[436-0000--src-aed0f53a1dcc89755c67.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB Netz AG
Sitz Frankfurt am Main
Registergericht
Frankfurt am Main
HRB 50 879
USt-IdNr.: DE199861757
Vorsitzender des
Aufsichtsrates:
Dr. Rüdiger Grube
Vorstand:
Frank Sennhenn,
Vorsitzender
Dr. Roland Bosch
Bernd Koch
Ute Plambeck
Prof. Dr. Dirk Rompf
Dr. Jörg Sandvoß
07.10.2014
Neuherausgabe der Richtlinie 436.0000, Erläuterungen
Sehr geehrte Damen und Herren,
Die Neuherausgabe der Richtlinie 436.0000 – Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch /
Streckenbuch aufzunehmenden örtlichen Zusätze – tritt am 13.12.2015 in Kraft.
Die Neuherausgabe beinhaltet Anpassungen, die im Zuge der EBO-Novelle vom 01.12.2012
sowie der TSI-gerechten Weiterentwicklung der Richtlinie 408 notwendig wurden und Anpas￾sungen im Zuge der Nutzung elektrisch ortsgestellter Weichen auf Zugleitstrecken.
Die wesentlichen Änderungen werden wie folgt erläutert:
Mit der Einführung des neuen Moduls 436.0000 wird der Richtlinie 436 eine eigene Übersicht
über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch aufzunehmenden örtlichen Zusätze („Strich￾liste“) vorangestellt. Damit entfallen die für den Zugleitbetrieb entsprechenden Einträge in Modul
408.1101 Abschnitt 2A01 und müssen dort bei Änderungen nicht mehr aufwendig eingepflegt
werden. Die TSI-gerechte Umgestaltung des betrieblichen Regelwerks erfordert eine Neuord￾nung der Begriffe für zu bildende örtliche Regelungen, die bislang in den Örtlichen Richtlinien
für Mitarbeiter auf Betriebsstellen und den Örtlichen Richtlinien für das Zugpersonal enthalten
waren. Örtliche Regeln für Mitarbeiter auf Betriebsstellen werden als örtliche Zusätze in einem
Betriebsstellenbuch und als örtliche Zusätze für das Zugpersonal im Streckenbuch dargestellt.
DB Netz AG
i. V. gez. Bormet i. A. gez. Enders
(Leiter Betriebsverfahren) (Fachautor Richtlinie 436)
DB Netz AG
Zentrale
Betriebsverfahren
Theodor-Heuss-Allee 7
60486 Frankfurt am Main
www.dbnetze.com/fahrweg
436.0000Z00, gültig ab: 13.12.2015
DB Netz AG • Theodor-Heuss-Allee 7 • 60486 Frankfurt am Main
Gemäß Verteiler der Ril 436

## Seite 2

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 3

Richtlinie
Bahnbetrieb Zugleitbetrieb
Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch oder
Betra aufzunehmenden Regeln
436.0000
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Dirk Enders; Tel.: (069) 265 31636 Gültig ab: 13.12.2015
1 Allgemeines
Das Modul richtet sich an Mitarbeiter, die örtliche Zusätze erstellen.
2 Spaltenübersicht
(1) Spalte 1 - Stichwort
In Spalte 1 sind Textstellen und Stichwörter der Richtlinie 436 genannt, für die
– soweit erforderlich – im Betriebsstellenbuch oder im Streckenbuch Regeln in
Form örtlicher Zusätze zu geben sind. Hinter der Modulnummer sind die
Nummern der Abschnitte und weiterer Untergliederungen genannt, z. B.
436.0001 3 (4) a) bedeutet Modul 436.0001 Abschnitt 3 Absatz 4a.
(2) Spalte 2 - Betriebsstellenbuch
In Spalte 2 ist ein Schrägstrich (/), wenn Regeln in Form örtlicher Zusätze im
Betriebsstellenbuch gegeben werden müssen.
(3) Spalte 3 – Örtliche Zusätze für Mitarbeiter auf Betriebsstellen des EVU
(bleibt in dieser Übersicht frei)
(4) Spalte 4 – Angaben für das Streckenbuch
In Spalte 4 ist ein Schrägstrich (/), wenn Regeln in den Angaben für das Stre￾ckenbuch gegeben werden müssen.
(5) Spalte 5 – Zu beachtende Regeln
In Spalte 5 wird auf Regeln hingewiesen, die beachtet werden müssen, wenn
Regeln als örtliche Zusätze im Betriebsstellenbuch gegeben werden.
(6) Spalte 6 - Betra
In Spalte 6 ist ein Schrägstrich (/), wenn Regeln in einer Betra gegeben wer￾den können.
(7) Spalte 7 – Lieferung von EIU an EVU
(bleibt in dieser Übersicht frei)
(8) Spalte 8 – Lieferung von EVU an EIU
(bleibt in dieser Übersicht frei)
Anwender
Spaltenaufbau

## Seite 4

Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch oder Betra
aufzunehmenden Regeln
436.0000
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2015
1 2 4 5 6
Stichwort Betriebsstel￾lenbuch
Angaben für das
Streckenbuch
Zu beachtende
Regeln Betra
436.0001 1 (2)
Strecken mit Zugleitbetrieb / /
436.0001 2 (1)
Angrenzen zweier Zugleitstrecken / /
436.0001 2 (2)
Zugleiter gleichzeitig Fahrdienstleiter oder
örtlicher Bahnhofsfahrdienstleiter
/
436.0001 2 (3)
Andere Betriebsstellen zu Zuglaufstrecken
erklären
/ /
436.0001 2 (4)
Bahnhöfe mit örtlichem Bahnhofsfahr￾dienstleiter
/ /
436.0001 2 (7)
Zugaufsicht auf besetzten Zuglaufstellen / /
436.0001 2 (11)
Bahnhöfe mit Rückfallweichen und Rich￾tungsbetrieb
/ /
436.0001 2 (13)
Aufbewahrung Zugführerschlüssel /
436.0001 3 (2)
Verzicht auf Führen des Fernsprechbuchs / /
436.0001Z01 1 (3)
Standorte der Bedieneinrichtungen und der
Signalhaltmelder
/ /
436.0001Z01 2 (1)
Weitere Bedieneinrichtungen der Schnitt￾stelle ESTW-ZLB
/ /
436.0001Z01 2 (2)
Vorgaben über den zu verwendenden Zug￾führerschlüssel
/ /
436.0001Z01 4 (2)
Bedienzeitpunkt für die Schlüsseltaste
„Fahrstraßenanforderung“
/ /
*

## Seite 5

Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch oder
Betra aufzunehmenden Regeln
436.0000
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2015
1 2 4 5 6
Stichwort Betriebsstel￾lenbuch
Angaben für das
Streckenbuch
Zu beachtende
Regeln Betra
436.0001Z01 4 (4)
Angaben über die Erreichbarkeit des Zu￾gleiters
/
436.0001Z01 4 (6)
Besonderheiten bei der Verständigung des
Zugleiters durch den Zugführer
/ /
436.0001Z01 5 (1)
Durchführen von Zugmeldungen an der
Schnittstelle ESTW-ZLB
/
436.0001Z01 5 (2)
Besonderheiten beim Erteilen der Fahrter￾laubnis aus der Zugleitstrecke
/
436.0001Z01 5 (4)
Gegenseitige Verständigung über Beson￾derheiten zwischen Fahrdienstleiter und
Zugleiter
/
436.0002 1 (3) a)
Zuglaufmeldungen - Abweichungen / /
436.0002 1 (3) c)
Fahrerlaubnis an Zugführer des zweiten
Zuges übermitteln
/ /
436.0002 1 (4)
Zeitliche Abweichung von der Erteilung der
Fahrerlaubnis
/
436.0002 1 (5)
Abgabe der Ankunftsmeldung / /
436.0002 1 (6)
Abgabe der Verlassensmeldung / /
436.0002 2 (2) b)
Andere Übermittlung der Fahrerlaubnis / /
436.0002 2 (4)
Zusammenwirken zweier Zugleiter /
436.0002 3 (1)
Benachrichtigen von Schrankenwärter /

## Seite 6

Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch oder Betra
aufzunehmenden Regeln
436.0000
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2015
1 2 4 5 6
Stichwort Betriebsstel￾lenbuch
Angaben für das
Streckenbuch
Zu beachtende
Regeln Betra
436.0002 3 (2)
Benachrichtigen von Arbeitsstellen /
436.0003 1 (7)
Teilweiser Verzicht auf Zuglaufmeldungen / /
436.0004 3 (1) c)
Zuglaufstellen mit elektrisch ortsgestellten
Weichen, Weisung des Zugleiters bei Halt￾stellung des Deckungssignals der Einfahr￾weiche
/ /
436.0004 3 (2) b)
Einstellung von Rangierbewegungen vor
Abgabe des Auftrags zur Einfahrt eines
zweiten Zuges
/ /
436.0004 3 (5) c)
Einstellung von Rangierbewegungen vor
Abgabe des Abfahrauftrages
/ /

