# 437.0001

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699376/c06c127f5bf2fbfec2c01098c755a5a2/Ril-437-0001-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699376/c06c127f5bf2fbfec2c01098c755a5a2/Ril-437-0001-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-98b452d8bf223104a5f2`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[437-0001--src-98b452d8bf223104a5f2.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

...
DB Netz AG
Sitz Frankfurt am Main
Registergericht
Frankfurt am Main
HRB 50 879
USt-IdNr.: DE199861757
Vorsitzender des
Aufsichtsrates:
Dr. Rüdiger Grube
Vorstand:
Frank Sennhenn,
Vorsitzender
Dr. Roland Bosch
Bernd Koch
Ute Plambeck
Prof. Dr. Dirk Rompf
Dr. Jörg Sandvoß
07.10.2014
Aktualisierung 5 der Richtlinie 437.0001 bis 437.0005
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit der Aktualisierung 5 der Richtlinien 437.0001 bis 437.0005 werden die Regelungen dieser
Module der TSI-gerechten Aufspaltung der Richtlinie 408.01-09 angepasst.
Die Aktualisierung tritt zum 13.12.2015 in Kraft.
1. Hinweise und Erläuterungen:
Die örtlichen Regelungen werden nicht mehr in den Örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf Be￾triebsstellen bzw. für das Zugpersonal, sondern im Betriebsstellenbuch oder Streckenbuch ge￾troffen. Die Regelwerkspassagen, zu denen örtliche Regelungen in Form von örtlichen Zusät￾zen (Betriebsstellenbuch bzw. Streckenbuch) zu treffen sind, werden in einem neuen Mo￾dul 437.0000 in Form der bisher aus dem Modul 408.1101 Abschnitt 2 Anhang 01 bekannten
Strichliste, herausgegeben. Das Modul 437.0000 richtet sich an Mitarbeiter mit Planungs-, Lei￾tungs- und Überwachungsaufgaben, betriebliche Planer und Lehrkräfte für den Bahnbetrieb und
wird daher nicht in der Richtlinie 437 veröffentlicht. Die Veröffentlichung erfolgt über die Hand￾bücher 408.10 und 408.30.
Die Regeln sind nicht mehr in der direkten Anrede getroffen, sondern es wird die jeweils be￾troffene Funktion z. B. Zugleiter angesprochen.
Neu aufgenommen wurden Regeln für das Zurückziehen von Befehlen im Signalisierten
Zugleitbetrieb, da die Regeln der Richtlinie 408 nicht mehr angewendet werden können.
Neu sind in Modul 437.0002 Regeln zum Zugmeldeverfahren zwischen angrenzender Zugmel￾destelle und dem Zugleiter, wenn technische Meldeeinrichtungen vorhanden sind. Dort ist jetzt
zugelassen, dass auf das Zugmeldeverfahren für eingleisige Strecken verzichtet werden kann.
DB Netz AG
Zentrale
Betriebsverfahren
Theodor-Heuss-Allee 7
60486 Frankfurt(Main)
www.dbnetze.com/fahrweg
437.0100Z05 gültig ab: 13.12.2015
DB Netz AG • Theodor-Heuss-Allee 7 • 60486 Frankfurt(Main)
Gemäß
Verteiler Richtlinie 437.0001 - 437.0005

## Seite 2

2/2
2. Ersetzen von Seiten:
Es sind folgende Module und Vordrucke zu ersetzen:
437.0001
437.0002
437.0003
437.0005
437.0001V02
Der Vordruck 437.0001V02 (SZB-Befehl) ist nicht aufzubrauchen. Ab dem 13.12.2015 ist aus￾schließlich der neue Vordruck 437.0001V02 zu verwenden.
Mit freundlichen Grüßen
DB Netz AG
gez. i. V. Bormet gez. i. A. Villioth-Ebert
Leiter Betriebsverfahren Fachautorin

## Seite 3

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalisierter Zugleitbetrieb (SZB)
Zug- und Rangierfahrten im Signalisierten Zugleitbetrieb durchführen;
Regelungen für alle Mitarbeiter
437.0001
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Jan Schneider; Tel.: (069) 265 31671 Gültig ab: 13.12.2015
1 Allgemeines
(1) Für den Signalisierten Zugleitbetrieb (SZB) gelten die Regelungen der Module
437.0001 bis 437.0003 und 437.0005, sonst die Richtlinie 408 sowie weitere
Regelungen in anderen Richtlinien.
(2) Die Bestimmungen gelten
auf der linken Hälfte einer Seite nur
für die Bauform Sch & B der Firma
Scheidt & Bachmann mit Zug￾schlusssender, Zugschlussempfän￾ger und Gleisfreischaltung.
auf der rechten Hälfte einer Seite nur
für die Bauform SIG L 90 der Firma
Standard Electric Lorenz mit durch￾gehender Gleisfreischaltung durch
Achszählkreise.
Die über die volle Breite einer Seite gedruckten Bestimmungen gelten für
beide Bauformen.
Die Arbeitsweise und das Bedienen der Signalanlagen sind in den Modulen
der Richtlinie 482 beschrieben.
(3) Auf die Betriebsführung “Signalisierter Zugleitbetrieb” und auf die Bauform der
Signalanlagen ist in den örtlichen Zusätzen hingewiesen. Diese Unterlagen
enthalten auch zusätzliche örtliche Regelungen des Regionalbereichs der DB
Netz AG zum Signalisierten Zugleitbetrieb.
Im Buchfahrplan, bei getrennter Darstellung im Geschwindigkeitsheft, ist auf
die Betriebsführung Signalisierter Zugleitbetrieb ebenfalls hingewiesen.
(4) Ausnahmen von den Regeln genehmigt ausschließlich DB Netz AG - Be￾triebsverfahren - . Sie werden vom Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU)
im Auftragsbuch und vom Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) dem Mitar￾beiter unter Hinweis auf die Genehmigung bekannt gegeben.
2 Aufgaben und Einsatz
(1) Der Zugleiter regelt den Bahnbetrieb auf der Zugleitstrecke. Er kann zugleich
Fahrdienstleiter einer Zugmeldestelle sein (örtliche Zusätze).
(2) Die betrieblichen Aufgaben des Zugführers (Zf) übernimmt stets der Trieb￾fahrzeugführer (Tf). Das EVU kann abweichende Regelungen treffen.
(3) Zugleiter, Triebfahrzeugführer und Fahrdienstleiter müssen für den Signali￾sierten Zugleitbetrieb fortgebildet und geprüft sein.
3 Begriffe und betriebliche Regelungen
(1) Die einem Zugleiter zugeteilte Strecke wird Zugleitstrecke genannt. Sie grenzt
in der Regel an eine Zugmeldestelle oder an eine andere Zugleitstrecke an.
Die Zugleitstrecke beginnt im Allgemeinen am Einfahrsignal der Zugmelde￾stelle.
Der Bahnhof, auf dem sich der Zugleiter befindet, gehört zur Zugleitstrecke,
wenn er mit Signalanlagen des Signalisierten Zugleitbetriebes ausgerüstet ist.
Signalanlagen
Ausnahmen
Zugleiter
Tf=Zf
Mitarbeiter
fortbilden und
prüfen
Zugleitstrecke
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 4

Zug- und Rangierfahrten im Signalisierten Zugleitbetrieb durchführen;
Regelungen für alle Mitarbeiter
437.0001
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2015
(2) Im Regelfall sichert selbsttätiger Streckenblock die Zugfolge.
Der Zugleiter regelt die Zugfolge und die Reihenfolge der Züge durch Zug￾laufmeldungen, die er mit dem Triebfahrzeugführer während des Haltens
wechselt. Mit dem Fahrdienstleiter der an die Zugleitstrecke angrenzenden
Zugmeldestelle regelt er die Zugfolge und die Reihenfolge der Züge durch
Zugmeldungen und Zuglaufmeldungen.
Die Verständigung zweier Zugleiter, deren Zugleitstrecken unmittelbar anei￾nander angrenzen, ist im Betriebsstellenbuch geregelt.
(3) Das Freisein der Hauptgleise im Bahnhof wird in der Regel selbsttätig durch
die Signalanlage überwacht.
(4) Die Ausrüstung des Zuges mit
Infrarotsender, Zugschlusssender,
Fahrerlaubnisschildern nach Anhang
1, Streckenschlüssel und SZB￾Befehlsvordrucken
ist in den örtlichen Zusätzen geregelt.
(5) Dem Zugleiter stehen an seinem Arbeitsplatz in der Regel zur Verfügung:
Übersichtsplan zum Anbringen von Merkhinweisen
Bedienungseinrichtung für die Sig￾nalanlage, Monitor und Zugnum￾merndrucker.
Außer den Merkhinweisen nach Richtlinie 408 verwendet der Zugleiter noch
den Merkhinweis “Gleis besetzt” nach Anhang 2.
Auf dem Monitor ist die Kennzeich￾nung von Gleisabschnitten mit einem
Merkzeichen möglich.
(6) Ist der Arbeitsplatz des Zugleiters nicht besetzt, dürfen keine Züge verkehren.
(7) Für das Bedienen von Anschlussstellen und Ausweichanschlussstellen zwi￾schen der benachbarten Zugmeldestelle und dem ersten Bahnhof der Zugleit￾strecke gelten die Bestimmungen der Richtlinie 408.
Die Bedienung von Anschlussstellen
erfolgt mit Sperrfahrten.
Die Fahrten zu Ausweichanschluss￾stellen erfolgen ohne Sperren des
Streckengleises.
Nach der Ankunft in der Ausweich￾anschlussstelle und der Räumung
des Streckengleises muss die Bedie￾nungsfahrt eingeschlossen werden.
Ist dies ausnahmsweise nicht mög￾lich, muss das Gleis gesperrt wer￾den.
Die Rück- oder Weiterfahrt erfolgt
dann als Sperrfahrt.
Zugfolge, si￾chern und
regeln
Freisein prü￾fen
Zugausrüs￾tung
Arbeitsplatz
des Zugleiters
Bedienen von
Anschluss￾und Aus￾weichan￾schlussstellen
*
*

## Seite 5

Zug- und Rangierfahrten im Signalisierten Zugleitbetrieb durchführen;
Regelungen für alle Mitarbeiter
437.0001
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2015
4 Betriebliche Verständigung
(1) In der Regel dient der Zugfunk der Verständigung zwischen Zugleiter und
Triebfahrzeugführer. Kann der Zugfunk nicht benutzt werden, erfolgt die Ver￾ständigung über eine andere Telekommunikationseinrichtung.
(2) Aufträge und Meldungen werden bei der Benutzung des Zugfunks vom Trieb￾fahrzeugführer nicht eingetragen. Für das Eintragen von Aufträgen und Mel￾dungen bei Benutzung der Streckenfernsprechverbindung liegt beim Fern￾sprecher das Fernsprechbuch für den Signalisierten Zugleitbetrieb nach Vor￾druck 437.0001V01 auf.
(3) Der Zugleiter trägt Meldungen und Aufträge in das Zugmeldebuch für den
Signalisierten Zugleitbetrieb nach Vordruck 437.0001V03 ein.
(4) Bei der Benachrichtigung von Bahnübergangsposten oder Arbeitsstellen auf
der freien Strecke über Zugfahrten gelten für den Zugleiter die Bestimmungen
wie für den Fahrdienstleiter nach Richtlinie 408 mit den nachfolgend be￾schriebenen Ergänzungen und Abweichungen.
a) Die Zuglaufmeldungen müssen so festgelegt werden, dass die Benachrich￾tigung vom Zugleiter erfolgen kann, bevor für die Fahrt eine Fahrerlaubnis
über den betreffenden Abschnitt erteilt wird.
b) Fahren Züge in die Zugleitstrecke ein, benachrichtigt der Fahrdienstleiter
die zwischen Zugmeldestelle und dem ersten Bahnhof der Zugleitstrecke
befindlichen Bahnübergangsposten oder Arbeitsstellen.
c) Eine Arbeitsstelle ist mit den Worten:
“Zug (Nummer) von (Name des letzten Bahnhofs) nach (Name des vor￾gelegenen Bahnhofs)”
zu benachrichtigen.
d) Ein Bahnübergangsposten ist mit den Worten:
“Zug (Nummer) in (Name des Bahnhofs) voraussichtlich ab (Minute der
voraussichtlichen Abfahrt)”
zu benachrichtigen.
Die entsprechenden Regelungen werden in der Betra oder in anderen schrift￾lichen Anordnungen getroffen.
5 Befehle
(1) Zum Übermitteln von Befehlen an den Triebfahrzeugführer verwendet der
Zugleiter oder Fahrdienstleiter den SZB-Befehl nach Vordruck 437.0001V02.
Zugleiter bzw. Fahrdienstleiter dürfen Befehle zurückziehen.
Ein Befehl ist zurückgezogen, wenn der Zugleiter oder Fahrdienstleiter die
dem Triebfahrzeugführer übermittelte Urschrift des Befehls durchkreuzt und
durch Unterschrift bestätigt hat, dass der Befehl ungültig ist.
Fernmündlich darf der Zugleiter oder Fahrdienstleiter einen Befehl nur zu￾rückziehen, wenn der Triebfahrzeugführer ihm nach Aufforderung den Stand￾ort seines Zuges mitgeteilt hat. Der Triebfahrzeugführer bestätigt dem Zuglei￾ter bzw. dem Fahrdienstleiter nach dessen Aufforderung, dass er den Befehl
durchkreuzt und damit ungültig gemacht hat. Der Zugleiter bzw. Fahrdienstlei￾Verständigung
Aufträge und
Meldungen
eintragen
Zugmelde￾buch im SZB
Bahnüber￾gangsposten
oder Arbeits￾stellen auf der
freien Strecke
über Zugfahr￾ten benach￾richtigen
Befehle
Allgemein
Fernmündlich
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 6

Zug- und Rangierfahrten im Signalisierten Zugleitbetrieb durchführen;
Regelungen für alle Mitarbeiter
437.0001
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2015
ter durchkreuzt seine Ausfertigung des Befehls und vermerkt des Zurückzie￾hen auf der Rückseite des Befehls nach folgendem Muster:
„Befehl zurückgezogen. Enders, Tf, über ZF. Spahn, ZL, 13.12.2015. 00:01
Uhr.“

*
*
*
*
*

## Seite 7

437.0001V02 Vordruck SZB-Befehl Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Jan Schneider; Tel.: (069) 265 31671 Gültig ab 13.12.2015

## Seite 8

Seite 2 Gültig ab 13.12.2015

