# 437.0000

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699374/9c8b7104f622c3dc9fe47ba288bd29f2/Ril-437-0000-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699374/9c8b7104f622c3dc9fe47ba288bd29f2/Ril-437-0000-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-3f1bbcddd4a7158be27f`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[437-0000--src-3f1bbcddd4a7158be27f.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB Netz AG
Sitz Frankfurt am Main
Registergericht
Frankfurt am Main
HRB 50 879
USt-IdNr.: DE199861757
Vorsitzender des
Aufsichtsrates:
Dr. Rüdiger Grube
Vorstand:
Frank Sennhenn,
Vorsitzender
Dr. Roland Bosch
Bernd Koch
Ute Plambeck
Prof. Dr. Dirk Rompf
Dr. Jörg Sandvoß
07.10.2014
Neuherausgabe der Richtlinie 437.0000
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit der Neuherausgabe der Richtlinien 437.0000 werden die Regelungen der TSI-gerechten
Neuherausgabe der Richtlinie 408 angepasst.
Die Neuherausgabe tritt zum 13.12.2015 in Kraft.
Die örtlichen Regelungen werden nicht mehr in den Örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf Be￾triebsstellen bzw. für das Zugpersonal, sondern im Betriebsstellenbuch oder Streckenbuch ge￾troffen. Die Regelwerkspassagen, zu denen örtliche Regelungen in Form von örtlichen Zusät￾zen (Betriebsstellenbuch bzw. Streckenbuch) zu treffen sind, werden in dem neuen Modul
437.0000 herausgegeben. Das Modul 437.0000 richtet sich an Mitarbeiter mit Planungs-, Lei￾tungs- und Überwachungsaufgaben, betriebliche Planer sowie Lehrkräfte für den Bahnbetrieb
und wird daher nicht in der Richtlinie 437 veröffentlicht. Die Veröffentlichung erfolgt über die
Handbücher 40810 und 40830.
Mit freundlichen Grüßen
DB Netz AG
gez. i. V. Bormet gez. i. A. Villioth-Ebert
(Leiter Betriebsverfahren) (Fachautorin 437.0000)
DB Netz AG
Zentrale
Betriebsverfahren
Theodor-Heuss-Allee 7
60486 Frankfurt(Main)
www.dbnetze.com/fahrweg
437.0000Z00 gültig ab: 13.12.2015
DB Netz AG • Theodor-Heuss-Allee 7 • 60486 Frankfurt(Main)
Gemäß Verteiler Richtlinie 437.0000

## Seite 2

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 3

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalisierter Zugleitbetrieb (SZB)
Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch oder
Betra aufzunehmenden Regeln
437.0000
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Heike Villioth-Ebert; Tel.: (069) 265 31671 Gültig ab: 13.12.2015
1 Allgemeines
Das Modul richtet sich an Mitarbeiter, die örtliche Zusätze erstellen
2 Spaltenübersicht
(1) Die nachfolgende Tabelle enthält eine Übersicht über die relevanten Textstel￾len der Richtlinie 437.0001 bis 437.0005 und die Art der Unterlage, in der die
zusätzlichen Bestimmungen gegeben werden.
(2) Die Spalten der Tabelle sind innerhalb der DB Netz AG einheitlich numme￾riert. Die Nummerierung der im Folgenden dargestellten Tabelle ist daher
nicht lückenlos. Die Tabelle hat folgenden Spaltenaufbau.
1. Spalte 1 - Stichwort
In Spalte 1 sind Textstellen und Stichwörter der Richtlinie 437 genannt,
für die – soweit erforderlich – in den örtlichen Zusätzen Regeln gegeben
werden müssen.
2. Spalte 2- Betriebsstellenbuch
In Spalte 2 ist ein Schrägstrich (/), wenn Regeln im Betriebsstellenbuch
gegeben werden müssen.
3. Spalte 3 – Örtliche Zusätze für Mitarbeiter auf Betriebsstellen des EVU
(Bleibt in dieser Übersicht frei)
4. Spalte 4 – Angaben für das Streckenbuch
In Spalte 4 ist ein Schrägstrich (/), wenn Regeln in den Angaben für das
Streckenbuch gegeben werden müssen.
5. Spalte 5 – Zu beachtende Regeln
In Spalte 5 wird auf Regeln hingewiesen, die beachtet werden müssen,
wenn Regeln als örtliche Zusätze im Betriebsstellenbuch gegeben wer￾den.
6. Spalte 6 - Betra
In Spalte 6 ist ein Schrägstrich (/), wenn Regeln in einer Betra gegeben
werden können.
7. Spalte 7- Lieferung von EIU an EVU
(Bleibt in dieser Übersicht frei)
8. Spalte 8 – Lieferung von EVU an EIU
(bleibt in dieser Übersicht frei)
3 Übersicht
Anwender
Spaltenaufbau

## Seite 4

Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch / Streckenbuch oder Betra
aufzunehmenden Regeln
437.0000
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2015
1 2 4 5 6
Stichwort Betriebs￾stellenbuch
Angaben für
das Stre￾ckenbuch
Zu beachtende Re￾geln Betra
437.0001 1 (3)
Betriebsführung SZB und Bauform
der Signalanlagen
/ /
437.0001 2 (1)
Zugleiter zugleich Fahrdienstleiter
einer Zugmeldestelle
/
437.0001 3 (2)
Verständigung zwischen zwei Zu￾gleitern, deren Zugleitstrecken an￾einander grenzen
/
437.0001 3 (4) linke Spalte
Ausrüstung des Zuges / /
437.0001 4 (5)
Benachrichtigung von Bahnüber￾gangsposten und Arbeitsstellen
/
437.0002 1 (1) b), rechte Spalte
Abgabe der Durchfahrtmeldung
durch Triebfahrzeugführer für Stel￾len ohne Zugnummerndrucker
/
437.0002 1 (1) c)
Abgabe der Zugvollständigkeits￾meldung durch Zugschlussmelde￾posten
/
437.0002 1 (2) a)
Andere Art der Übermittlung der
Fahrerlaubnis
/
437.0002 2 (6) a)
Freisein der einmündenden Gleis￾abschnitte eines Fahrwegs für ei￾nen Zug mit Lü-Sendungen melden
/
437.0002 4 (2)
Verbot des Rangierens auf Neben￾gleisen
/
437.0002 4 (7)
Nach Rangierbewegungen Freisein
der einmündenden Gleisabschnitte
eines Fahrwegs für Zugfahrten mit
Lü-Sendungen melden
/

## Seite 5

Übersicht über die in das Betriebsstellenbuch /
Streckenbuch oder Betra aufzunehmenden Regeln
437.0000
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2015

1 2 4 5 6
Stichwort Betriebs￾stellenbuch
Angaben für
das Stre￾ckenbuch
Zu beachtende
Regeln Betra
437.0003 1 (1) a)
Andere Art der Übermittlung der
Fahrerlaubnis für einen Zug außer￾halb der Zugleitstrecke
/
437.0003 1 (6), rechte Spalte
Abgabe der Haltmeldung auf der
angegebenen Betriebsstelle
/
437.0003 1 (8)
Kennzeichnung der Zugschlussstel￾le für die Einfahrt
/
437.0003 4 (2)
Zustimmung zum Rangieren in Ne￾bengleisen einholen
/
437.0005 1 (2) c)
Andere Art der Übermittlung der
Fahrerlaubnis
/
437.0005 1 (3) a) linke Spalte
Haltmeldung nach Einfahrt aus der
Zugleitstrecke am gewöhnlichen
Halteplatz
/
437.0005 1 (3) b) linke Spalte
Durchfahrtmeldung für einen auf der
angrenzenden Zugmeldestelle
durchfahrenden Zug
/

## Seite 6

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]
