# 481.0201

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699572/da05bb297b5349aa2c093ee96597ae8b/Ril-481-0201-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699572/da05bb297b5349aa2c093ee96597ae8b/Ril-481-0201-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-170f10ba5d97a4395a21`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[481-0201--src-170f10ba5d97a4395a21.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB Netz AG
Sitz Frankfurt am Main
Registergericht
Frankfurt am Main
HRB 50 879
USt-IdNr.: DE199861757
Vorsitzender des
Aufsichtsrates:
Dr. Rüdiger Grube
Vorstand:
Frank Sennhenn,
Vorsitzender
Dr. Roland Bosch
Bernd Koch
Ute Plambeck
Prof. Dr. Dirk Rompf
Dr. Jörg Sandvoß
0
07.10.2014
Aktualisierung 1 der Richtlinie 481.0201
Sehr geehrte Damen und Herren,
am 13.12.2015 tritt die Aktualisierung 1 der Richtlinie 481.0201 – Grundlagen für Verbindungen
des analogen Zugfunks – vom 15.05.2005 in Kraft, die wegen der TSI-gerechten Umgestaltung
des betrieblichen Regelwerks notwendig wird.
Mit der Aktualisierung 1 entfällt der Vordruck 481.0201V01 ersatzlos.
Die TSI-gerechte Neuordnung der Begriffe für zu erstellende örtliche Regelungen, die bislang in
den Örtlichen Richtlinien für Mitarbeiter auf Betriebsstellen bzw. für das Zugpersonal enthalten
waren. Örtliche Regelungen werden künftig als
o örtliche Zusätze für Mitarbeiter auf Betriebsstellen
 der Eisenbahnverkehrsunternehmen in unternehmensinternen Unterlagen
der Eisenbahnverkehrsunternehmen,
 der DB Netz AG im Betriebsstellenbuch,
o örtliche Zusätze für das Zugpersonal im Streckenbuch
dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen
DB Netz AG
gez. i. V. Bormet gez. i. A. Hebel
(Leiter Betriebsverfahren) (Fachautor Ril 481)
DB Netz AG
Zentrale
Betriebsverfahren
Markgrafendamm 24
10245 Berlin
www.dbnetze.com/fahrweg
Frank Hebel
Telefon [Telefonnummer entfernt]
Telefax [Telefonnummer entfernt]
Mobil [Telefonnummer entfernt]
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4 He 4810201
DB Netz AG • Markgrafendamm 24 • 10245 Berlin
Gemäß Verteiler Richtlinie 481.0201

## Seite 2

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 3

Richtlinie
Bahnbetrieb Telekommunikationsanlagen bedienen
Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Frank Hebel; Tel.: (030) 297-21463 Gültig ab: 13.12.2015
1 Abkürzungen
BF 80 Betriebsfernmeldesystem Bauform 80
BZBetriebszentrale
FADA Fahrdienstleiteranlage
FdZF Fahrdienstleiterverbindung ZF
Fdl Fahrdienstleiter
FESA Feste Eisenbahn- Streckenfunkanlage
GSM-R Global System for Mobile Communication–Rail (digitaler Bahnfunk)
La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und
anderen Besonderheiten
MACS Multifunctional Asynchron Transfer Mode Communication System
(universales digitales Betriebsfernmeldesystem der Firma Wenzel)
MDK Multifunktionales universales digitales Betriebsfernmeldesystem der
Firma Neumann
MESA Mobile Eisenbahn-Streckenfunkanlage
MTRS Mobile Train Radio System (Dual-Mode GSM-R-ZF-Fahrzeuggerät
der Firma Nortel Network)
NLNiederlassung
PBKA Bauform in Fahrzeugen der Zuggattung Thalys auf der Strecke Pa￾ris - Brüssel – Köln/Amsterdam
Tf Triebfahrzeugführer
Tk Telekommunikation
TKA 2002 Telekommunikationsarbeitsplatz Typ 2002 der Firma Hörmann
Funkwerk Kölleda
ZF Zugfunk
2 Geltungsbereich
Die Richtlinie gilt für die DB Netz AG und alle Nutzer der Infrastruktur der DB
Netz AG auf mit analogem Zugfunk – nachfolgend ZF genannt - betriebenen
Strecken.
Hinweis für planende Stellen:
Ausnahmen und Abweichungen von den Regeln genehmigt ausschließlich die
geschäftsverantwortliche Stelle.
Die örtlichen Zusätze zu den Regeln müssen zweimal im Kalenderjahr und
zusätzlich bei baulichen Veränderungen und bei Änderungen von Betriebsver￾fahren dahingehend überprüft werden, ob Änderungen oder Ergänzungen
notwendig sind.
*
*
*
*

## Seite 4

Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 2
Gültig ab: 13.12.2015
3 ZF-Systeme
(1) Für den ZF auf dem Streckennetz der DB Netz AG werden folgende funk￾technische Systeme genutzt:
- Das System der Firma AEG, vorwiegend in den Niederlassungen Netz
Nord, West, Mitte, Südwest und Süd ,
- das System der Firma Funkwerk Kölleda, vorwiegend in den Niederlassun￾gen Netz Ost und Südost,
- das System der Bauform VZF 95, netzweit auf Strecken mit einfachen be￾trieblichen Verhältnissen.
Jedes System besteht aus ortsfesten ZF-Einrichtungen und aus ZF￾Fahrzeugeinrichtungen und wirkt streckenbezogen.
Hinweis für planende Stellen:
Die NL Netz muss die Möglichkeit nutzen, eine zusätzlich verfügbare ZF￾Versorgung in Überlappungsbereichen von mit ZF ausgerüsteten Strecken zu
angrenzenden oder parallel verlaufenden, sonst nicht ausgeleuchteten Stre￾cken in die volle betriebliche Anwendung mit einzubeziehen, Muster siehe
Anhang 481.0201A03.
Die NL Netz kann die zusätzlich nutzbare ZF-Ausleuchtung entweder wäh￾rend Mitfahrten auf Triebfahrzeugen durch ständige Sprechproben selbst er￾mitteln oder in eigener Kostenverantwortung den Funknetzbetreiber damit be￾auftragen.
Die Leiter Betrieb Fern- und Ballungsnetz der Niederlassungen Netz, die Lei￾ter Betrieb der DB RegioNetz Infrastruktur GmbH bzw. die Leiter Betrieb Re￾gionalnetze – nachfolgend „Leiter“ genannt - stellen gemäß Richtlinie
457.0202 „Gestaltungsregeln für das Verzeichnis der örtlich zulässigen Ge￾schwindigkeiten (VzG)“ die Anmeldung der ZF-Angaben zur Aufnahme in den
Fahrplan sicher.
Bei Ausfall der ZF-Einrichtungen ist zugelassen, alle sich bietenden Tele￾kommunikationseinrichtungen zu nutzen, um eine Verbindung zwischen den
mobilen und ortsfesten ZF-Teilnehmern herzustellen.
Vorrangig muss das drahtgebundene Betriebsfernsprechnetz der DB AG ge￾nutzt werden, z. B. Streckenfernsprecher, Signalfernsprecher. Nachrangig ist
im Störungsfall als Rückfallebene die Nutzung des öffentlichen Fernsprech￾netzes, Festnetzes bzw. Mobilfunknetzes, zulässig. In diesem Fall dürfen zur
Aufrechterhaltung des Betriebes Aufträge und Meldungen, z. B. schriftliche
Befehle, übermittelt werden. Es muss jedoch sichergestellt werden, dass die
Teilnehmer störungs- und zweifelsfrei miteinander sprechen können.
(2) Gelten Regeln dieser Richtlinie nur für ein System, sind diese im weiteren
Text mit "System AEG" bzw. "System Kölleda" gekennzeichnet. Eine Über￾sicht des Systems AEG ist im Anhang 481.0201A01 enthalten.
Die Regeln für das System der Bauform VZF 95 sind in der Richtlinie
481.0204 enthalten.
4 Ortsfeste ZF-Einrichtungen
(1) Es werden folgende ortsfeste ZF-Einrichtungen verwendet:
ZF-Systeme
Kennzeich￾nung, Über￾sichten
Arten
*
*

## Seite 5

Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 3
Gültig ab: 13.12.2015
a) Bei Dispositions- und Fdl-Arbeitsplätzen in der BZ
- das Tk-Bedienplatzsystem BZ TKA 2002,
- das Tk-Bedienplatzsystem MACS und
- das Tk-Bedienplatzsystem MDK,
b) bei dezentralen ZF-Bedienstellen
- die Bauform AEG-Telefunken und
- die Bauform Kapsch,
c) bei den Fdl außerhalb der BZ
- die Allfernsprecher BF 80 und BASA-Bezirksfernsprecher mit An￾schluss an die FdZF-Verbindung,
- das Tk-Bedienplatzsystem MACS,
- das Tk-Bedienplatzsystem MDK,
- das Bedienpult FADA, Bauform Funkwerk Kölleda.
Für die Handhabung gelten die jeweiligen Bedienungsanleitungen.
d) an der Strecke
- ZF-Streckenfunkstellen,
- FESA = Sende- und Empfangsanlage mit drahtgebundener Überlei￾tung zur Nachbar-FESA und zum Bedienpult FADA,
- ggf. ZF-Streckenverteiler.
(2) ZF-Bedienstellen sind die ZF-Einrichtungen nach Abs. 1 a) mit Ausnahme des
Tk-Bedienplatzsystems MDK und 1 b) sowie das Bedienpult FADA.
ZF-Bedienstellen müssen, solange Züge verkehren, besetzt sein.
In dieser Richtlinie werden die Mitarbeiter der ZF-Bedienstellen unabhängig
von ihrer sonstigen betrieblichen Funktion als ZF-Bediener bezeichnet.
(3) In einem ZF-Bereich können ZF-Gespräche zwischen ortsfesten und mobilen
ZF-Teilnehmern geführt werden.
(4) Die ZF-Bereiche umfassen ca. 100 km Strecke.
Es können mehrere ZF-Bereiche einer ZF-Bedienstelle zugeordnet sein.
(5) Die ZF-Bereiche haben unterschiedliche Ausdehnungen. Der ZF-Bereich
deckt grundsätzlich den Zuständigkeitsbereich eines Fdl ab.
Das Bedienpult FADA ist mit einer FESA verbunden, die ca. 5 bis 15 km Stre￾cke funktechnisch versorgt.
Der ZF-Bereich des ZF-Bedieners in der BZ setzt sich aus mehreren FESA￾Bereichen zusammen.
Die Grenzen der ZF-Bereiche liegen in der Regel in der Mitte zwischen zwei
Betriebsstellen auf der freien Strecke.
(6) Die ZF-Bereiche und die der ZF-Bedienstelle zugeordneten Betriebsstellen
sind streckenbezogen im ZF-Streckenband nach dem Muster im Anhang
481.0201A02 dargestellt.
Hinweis für planende Stellen:
ZF￾Bedienstelle
ZF-Bereich
System AEG
System
Kölleda
Streckenband
*

## Seite 6

Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 4
Gültig ab: 13.12.2015
Das Streckenband wird vom Funknetzbetreiber erstellt und der NL Netz über￾geben. Eine Zeichenerklärung muss beigefügt sein.
Erforderliche Änderungen bzw. Anpassungen im Funknetz, z. B. Änderungen
von ZF-Kanälen, ZF-Kanalumschaltpunkten, sind zwischen dem Funknetzbe￾treiber und der NL Netz abzustimmen. Die Leiter stellen sicher, dass alle Be￾teiligten rechtzeitig in Kenntnis gesetzt werden.
(7) Die FdZF-Verbindungen dienen vorrangig dem Sprechverkehr der Fdl mit den
Tf.
Im System AEG sind an die FdZF-Verbindung die ZF-Bedienstelle, der Not￾bedienplatz in der Unterzentrale einer BZ und alle Fdl innerhalb eines ZF￾Bereichs angeschlossen. Je nach Verzweigung eines ZF-Bereichs können
mehrere FdZF-Verbindungen bei der ZF-Bedienstelle enden. Ein Fdl an der
Grenze verschiedener ZF-Bereiche ist gleichzeitig an die FdZF-Verbindungen
aller bei ihm endenden ZF-Bereiche angeschlossen.
Im System Kölleda können an eine priorisierte Verbindung ähnlich der FdZF￾Verbindung die ZF-Bedienstelle und der Notbedienplatz in der Unterzentrale
einer BZ innerhalb eines ZF-Bereichs angeschlossen sein.
(8) Die Nutzungsmöglichkeiten des ZF werden den Mitarbeitern auf Betriebsstel￾len im Betriebsstellenbuch bekannt gegeben.
Hinweis für planende Stellen:
Es sind das vorhandene ZF-System, die Funkausleuchtung, die ZF- Kanal￾nummern und ggf. die Mitnutzung in Überlappungsbereichen zu nennen.
5 ZF-Fahrzeugeinrichtungen
In Führerräumen eingesetzte ZF-Fahrzeugeinrichtungen sind mit den ortsfes￾ten ZF-Einrichtungen wie folgt kompatibel:
a) Für das System AEG
- die Bauform ZF 70,
- die Bauform Kapsch und
- die Bauform PBKA,
b) für das System Kölleda
- die Bauform MESA (alt),
c) für beide Systeme
- die Bauform ZFM 90,
- die Bauform MESA 2002,
- die Bauform ZFM 21,
d) für beide Systeme und für ZF GSM-R
für beide Systeme und für ZF GSM-R zugelassene ZF- Fahrzeugein￾richtungen, z. B. MTRS.
Für die Handhabung gelten die jeweiligen Bedienungsanleitungen.
FdZF￾Verbindungen
System AEG
System
Kölleda
Örtliche
Zusätze
Einsatzmög￾lichkeiten
*

## Seite 7

Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 5
Gültig ab: 13.12.2015
6 Betriebsarten
(1) Es gibt die Betriebsarten A, B, C, E und O.
Die Betriebsarten wurden mit den zugehörigen ZF-Kanalnummern und ZF￾Kanalumschaltpunkten streckenbezogen festgelegt.
Den Tf werden die Betriebsarten, ZF-Kanalumschaltpunkte und ZF- Kanal￾nummern im Fahrplan, Änderungen - auch übergangsweise - in der La be￾kannt gegeben. Die Tf müssen die jeweilig geforderten Einstellungen genau
nach den Vorgaben vornehmen.
(2) In Betriebsart A können alle Sprechverbindungen unmittelbar hergestellt und
kodierte Aufträge und Meldungen sowie Durchsagen an alle Züge innerhalb
eines ZF-Bereichs gegeben werden. Für alle Sprechverbindungen - aus￾genommen Notrufverbindungen vom Tf - sowie für kodierte Aufträge und Mel￾dungen dient die Zugnummer als Rufnummer bzw. zur Identifizierung des Zu￾ges.
Die Tf melden sich nicht an, wenn sie in einen ZF-Bereich einfahren, sondern
überprüfen die Betriebsbereitschaft der Funkverbindung, ohne dass dies der
ZF-Bedienstelle angezeigt wird.
(3) Die Betriebsart B wird eingestellt, wenn
- dies im Fahrplan vorgeschrieben ist,
- die Betriebsart A gestört ist oder
- die ZF-Fahrzeugeinrichtung nicht in die Betriebsart A bzw. E eingestellt
werden kann; dies ist nur mit Zustimmung der BZ zulässig.
Die Betriebsart B lässt nur einen technisch vereinfachten Verbindungsaufbau
zu. Kodierte Aufträge und Meldungen sind nicht möglich, die eingestellte Zug￾nummer kann nicht als Rufnummer genutzt werden. Die Tf müssen mit einer
Sammeldurchsage zum Sprechen aufgefordert werden. Eine Sprechverbin￾dung entsteht erst, wenn sich der Tf meldet. Die Tf müssen sich anmelden,
wenn sie in einen ZF-Bereich einfahren und überprüfen damit die Betriebs￾bereitschaft der Funkverbindung.
Notrufverbindungen vom Tf und die Sammeldurchsagen der ZF-Bedienstelle
bzw. des Fdl sind in den Betriebsarten A und B gleich.
(4) In Betriebsart E können alle Sprechverbindungen unmittelbar hergestellt und
kodierte Aufträge und Meldungen sowie Durchsagen an alle Züge innerhalb
eines ZF-Bereichs gegeben werden. Für alle Sprechverbindungen - aus￾genommen Notrufverbindungen vom Tf und offener Ruf - sowie kodierte Auf￾träge und Meldungen dient die Zugnummer als Rufnummer bzw. zur Identifi￾zierung des Zuges.
Die Tf melden sich nicht an, wenn sie in einen ZF-Bereich einfahren, sondern
überprüfen die Betriebsbereitschaft der Funkverbindung, ohne dass dies der
ZF-Bedienstelle angezeigt wird.
Innerhalb eines ZF-Bereichs können alle mobilen Teilnehmer die Verbindung
zu anderen Teilnehmern mit offenem Ruf herstellen.
(5) Die Betriebsarten C und O sind die Betriebsarten des Ortsfunks. Sie werden
für den Rangierfunk auf Ortskanälen und auf bestimmten Strecken ohne Stre￾ckenfunkeinrichtung auch für das Nachschieben von Zügen genutzt und wer￾den nach den Angaben im Betriebsstellenbuch, im Streckenbuch und im
Betriebsart A
Betriebsart B
Betriebsart E
Betriebsart C
und O
*

## Seite 8

Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 6
Gültig ab: 13.12.2015
Fahrplan dargestellt. Die Gespräche können nur im Wechselsprechverfahren
durchgeführt werden.
Bei der Bauform VZF 95 werden die Betriebsarten C und O auch als Stre￾ckenfunk genutzt.
(6) Ist Hintergrundbetrieb eingestellt, können Sammelrufe in Betriebsart A oder E
empfangen werden, obwohl am Fahrzeuggerät die Betriebsart C oder O ein￾gestellt ist. Dies ermöglicht es dem Tf, während des Nachschiebens einen
Notruf zu empfangen.
7 Verbindungen
(1) Sprechverbindungen werden von der ZF-Bedienstelle zu ZF-Fahrzeuggeräten
und umgekehrt aufgebaut.
Teilnehmer, die nicht ZF-Bediener oder Tf sind, werden von der ZF- Bedien￾stelle vermittelt.
(2) Alle Sprechverbindungen - außer in den Betriebsarten C und O - sind nach
Verbindungsaufbau Einzelsprechverbindungen. Sie werden nur zu einem be￾stimmten Zug oder von einem Zug aus aufgebaut. In anderen Zügen kann
nicht mitgehört werden. Beim System AEG hören bei allen Sprechverbindun￾gen der ZF-Bediener bzw. der Tf des betroffenen Zuges mit, soweit sie nicht
selbst Gesprächsteilnehmer sind.
Über ZF können Sprechverbindungen hergestellt werden zwischen
- ZF-Bediener und Tf,
- ZF-Bediener und den Zugbegleitern an der Sprechstelle eines Reisezug￾wagens, wobei der Tf über Lautsprecher mithört und sich am Gespräch be￾teiligen kann,
- ortsfesten Teilnehmern und Tf, durch Vermittlung des ZF-Bedieners,
- Tf und Tf, bei Nutzung der Lok-Lok-Verbindung,
- Tf oder Zugbegleiter zu einer anderen Stelle innerhalb des Betriebsfern￾sprechnetzes der Bahn durch Vermittlung des ZF-Bedieners.
(3) Kodierte Aufträge sind Aufträge, die von der ZF-Bedienstelle an die ZF￾Fahrzeugeinrichtung eines bestimmten Zuges in ihrem ZF-Bereich gegeben
werden können.
Die einzelnen kodierten Aufträge, ihre Symbole und ihre betriebliche Anwen￾dung sind in den jeweiligen Bedienungsanleitungen enthalten.
(4) Kodierte Meldungen sind Meldungen, die von der ZF-Fahrzeugeinrichtung an
die ZF-Bedienstelle gegeben werden können. Die einzelnen kodierten Mel￾dungen, ihre Symbole und ihre betriebliche Anwendung sind in den jeweiligen
Bedienungsanleitungen enthalten.
(5) Zur Abgabe eines Sammelrufes an mehrere Gesprächsteilnehmer im ZF￾Bereich wird vom ZF-Bediener eine Sammelrufverbindung aufgebaut. Den
anschließenden Sammelruf hören alle Tf im ZF-Bereich über Lautsprecher
mit. Ein Gegensprechen der Tf ist nicht möglich.
(6) Zur Abgabe einer Notdurchsage als Sammelruf zu allen Tf in seinem Bereich
wird vom Fdl eine Notdurchsageverbindung aufgebaut. Beim System AEG
Hintergrund￾betrieb
Verbindungs￾aufbau
Einzelsprech￾verbindungen
Kodierte
Aufträge
Kodierte
Meldungen
Sammelruf￾verbindung
Notdurchsage￾verbindung
*

## Seite 9

Grundlagen für Verbindungen des analogen Zugfunks 481.0201
Seite 7
Gültig ab: 13.12.2015
hört der ZF-Bediener über Lautsprecher mit. Es ist möglich, die Notdurch￾sageverbindung in eine Sprechverbindung mit einem Tf umzuwandeln.
(7) Der Anstoß und technische Ablauf zum Aufbau einer Notrufverbindung durch
den Tf wird als Notruf bezeichnet. Anschließend kann eine Notdurchsage ab￾gegeben werden.
Bei den Betriebsarten A und B erreicht der Notruf den ZF-Bediener. Beste￾hende Verbindungen werden nicht unterbrochen.
Bei Betriebsart E erreicht der Notruf alle Fdl - ausgenommen Fdl am Notbe￾dienplatz in einer Unterzentrale einer BZ - und Tf innerhalb des ZF-Bereichs
und den ZF-Bediener in der BZ. Alle bestehenden Verbindungen außer einem
bestehenden Notruf werden unterbrochen.
(8) Bei Betriebsart E kann der Tf durch einen offenen Ruf Verbindung zu einem
Fdl, zum ZF-Bediener oder zu einem anderen Tf im selben ZF-Bereich auf￾nehmen.

Notruf / Not￾rufverbindung
Offener Ruf

## Seite 10

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]
