# 482.8604

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699488/445a8248292be607d5e1cf42c79591c7/Ril-482-8604-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699488/445a8248292be607d5e1cf42c79591c7/Ril-482-8604-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-810d9fd1f0cfe72c4c7d`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8604--src-810d9fd1f0cfe72c4c7d.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

11.10.2013
Neuherausgabe der Richtlinie 482.8604 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirk￾samkeitstaste“
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuherausgabe der Richtlinie 482.8604 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirk￾samkeitstaste“ tritt zum 14.12.2014 in Kraft.
Hinweise und Erläuterungen
Mit der Neuherausgabe der Richtlinie 482.8604 werden zentrale Regeln für die Bedienung der
Unwirksamkeitstaste gegeben.
Die Richtlinie 482.8604 richtet sich an die Mitarbeiter der DB Netz AG, sowie an alle Eisen￾bahnverkehrsunternehmen und deren Mitarbeiter, die die Infrastruktur der DB Netz AG nut￾zen. Die Richtlinie ist für die Eisenbahnverkehrsunternehmen betrieblich technisches Regel￾werk. Diese beschreibt die Bedienung der Unwirksamkeitstaste an Bahnübergangssiche￾rungsanlagen. Wird die Einschaltstelle für die Bahnübergangssicherungsanlage befahren,
der Bahnübergang aber nicht, ist die Unwirksamkeitstaste zu bedienen.
Für Rückfragen steht Ihnen Herr Respondek unter Tel. [Telefonnummer entfernt] jederzeit gern zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
gez. Respondek
DB Netz AG
DB Netz AG
I.NPB 4
Markgrafendamm 24 Haus 35
10245 Berlin
Stephan Respondek
Telefon 999 21465
Telefax 955 58248
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4 RSt
DB Netz AG • Markgrafendamm 24 Haus 35 • 10245 Berlin
gemäß Verteiler der Ril 482.8604

## Seite 2

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirksamkeitstaste 482.8604
Seite I
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB Netz AG steht an diesem Re￾gelwerk das ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustim￾mung der DB Netz AG.

## Seite 3

Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirksamkeitstaste 482.8604
Seite II
Gültig ab: 14.12.2014
Zielgruppen, für welche diese Richtlinie erarbeitet wurde:
Mitarbeiter der DB Netz AG, Mitarbeiter von Eisenbahnverkehrsunternehmen, Mitarbeiter mit
Planungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben, Mitarbeiter für die Instandhaltung, Lehrkräfte für
den Bahnbetrieb
Impressum
Fachautor DB Netz AG
I.NPB 4
Stephan Respondek
Markgrafendamm 24
10245 Berlin
Tel. Intern (999) 21465 / Extern (030) 297-21465

## Seite 4

Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirksamkeitstaste 482.8604
Seite III
Gültig ab: 14.12.2014
Inhaltsverzeichnis
1 Allgemeines S. 1
2 Standort S. 1
3 Bedienung S. 1
4 Unregelmäßigkeiten S. 2


## Seite 5

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 6

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirksamkeitstaste 482.8604
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie behandelt die Bedienung der Bahnübergangssicherungsanla￾gen, die mit einer Unwirksamkeitstaste mittels Schlüsseltaster ausgerüstet
sind.
(2) Die Unwirksamkeitstaste darf nur von Mitarbeitern bedient werden, die die
entsprechenden Kenntnisse zur Bedienung erworben haben.
(3) Die Unwirksamkeitstaste ist immer zu bedienen, wenn eine ständig wirksame
Einschaltstelle in Richtung zum Bahnübergang befahren werden soll, der
Bahnübergang aber nicht.
(4) Zum Bedienen der Unwirksamkeitstaste ist der Schlüssel DB 24 zu benutzen.
In den örtlichen Zusätzen zu dieser Richtlinie ist geregelt, welche Bahnüber￾gangssicherungsanlagen mit einer Unwirksamkeitstaste ausgestattet sind und
wo der Schlüssel DB 24 hinterlegt ist.
2 Standort
Die Unwirksamkeitstaste befindet sich vor der Einschaltstelle der Bahnüber￾gangssicherungsanlage in unmittelbarer Nähe des Gleises, für das sie bedient
werden kann. An der Unwirksamkeitstaste ist ein Schild mit der Bezeichnung
„UT“ und km des Bahnübergangs angebracht.
Bild 2-1 Beispiel für die Bezeichnung der Unwirksamkeitstaste
Geltungsbe￾reich
Berechtigung
Wirkungs￾weise
Schlüsselform

## Seite 7

Bahnübergangssicherungsanlagen; Unwirksamkeitstaste 482.8604
Seite 2
Gültig ab: 14.12.2014
3 Bedienung
(1) Mit dem Schlüssel DB 24 ist die Unwirksamkeitstaste zu bedienen Die Un￾wirksamkeit der Einschaltstelle wird durch die Kontrolllampe in der Hand￾schalteinrichtung angezeigt.
Hinweis: Bei verschiedenen Bauformen der Unwirksamkeitsasten ist die Kon￾trolllampe mit „ÜL“ = Überwachungsleuchte bezeichnet (Bild 3-1).
Bild 3-1 Beispiel Unwirksamkeitstaste
(2) Die Einschaltstelle ist unverzüglich zu befahren, da nach Ablauf einer projek￾tierten Zeit die Einschaltstelle wieder wirksam geschaltet wird.
4 Unregelmäßigkeiten
Unregelmäßigkeiten an der Bahnübergangssicherungsanlage bzw. an der
Bedieneinrichtung sind dem Fahrdienstleiter / Zugleiter oder der zuständigen
Stelle zu melden.

Einschalten
