# 482.8601

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699500/78bbaed2a66d5f97c3310d9dfa6c72a7/Ril-482-8601-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699500/78bbaed2a66d5f97c3310d9dfa6c72a7/Ril-482-8601-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-abbe74438af22dce3e37`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8601--src-abbe74438af22dce3e37.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

11.10.2013
Neuherausgabe der Richtlinie 482.8601 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschal￾tung durch Zugpersonal“
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuherausgabe der Richtlinie 482.8601 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschal￾tung“ tritt zum 14.12.2014 in Kraft.
Hinweise und Erläuterungen
Mit der Neuherausgabe der Richtlinie 482.8601 werden zentrale Regeln für die Einschaltung
von Bahnübergangssicherungsanlagen durch Zug- und Rangierpersonal gegeben.
Die Richtlinie 482.8601 richtet sich an die Mitarbeiter der DB Netz AG, sowie an alle Eisen￾bahnverkehrsunternehmen und deren Mitarbeiter, die die Infrastruktur der DB Netz AG nut￾zen. Die Richtlinie ist für die Eisenbahnverkehrsunternehmen betrieblich technisches Regel￾werk. Diese beschreibt die Bedienung der Einschalttaste, der automatischen Einschalttaste
und der Infrarotbedienung.
Für Rückfragen steht Ihnen Herr Respondek unter Tel. [Telefonnummer entfernt] jederzeit gern zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
gez. Respondek
DB Netz AG
DB Netz AG
I.NPB 4
Markgrafendamm 24 Haus 35
10245 Berlin
Stephan Respondek
Telefon 999 21465
Telefax 955 58248
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4 RSt
DB Netz AG • Markgrafendamm 24 Haus 35 • 10245 Berlin
gemäß Verteiler der Ril 482.8601

## Seite 2

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschaltung 482.8601
Seite I
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB Netz AG steht an diesem Re￾gelwerk das ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustim￾mung der DB Netz AG.

## Seite 3

Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschaltung 482.8601
Seite II
Gültig ab: 14.12.2014
Zielgruppen, für welche diese Richtlinie erarbeitet wurde:
Mitarbeiter der DB Netz AG,
Mitarbeiter von Eisenbahnverkehrsunternehmen,
Mitarbeiter mit Planungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben,
Mitarbeiter für die Instandhaltung,
Lehrkräfte für den Bahnbetrieb
Impressum
Fachautor DB Netz AG
I.NPB 4
Stephan Respondek
Markgrafendamm 24
10245 Berlin
Tel. Intern (999) 21465 / Extern (030) 297-21465

## Seite 4

Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschaltung 482.8601
Seite III
Gültig ab: 14.12.2014
Inhaltsverzeichnis
1 Allgemeines S. 1
2 Standort S. 1
3 Bedienung S. 2
4 Unregelmäßigkeiten S. 3


## Seite 5

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 6

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschaltung 482.8601
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie behandelt die Bedienung der Bahnübergangssicherungsanla￾gen, die mit
- Einschalttaste,
- Gleisschaltmittel mit Überwachungssignal,
- Infrarot-Fernsteuer-System IRE
ausgerüstet sind und durch das Zug- und Rangierpersonal bedient werden.
(2) Die Einschaltung darf nur von Mitarbeitern bedient werden, die die entspre￾chenden Kenntnisse zur Bedienung erworben haben.
(3) Die Einschalttaste ist als Schlüsseltaster ausgeführt. Als Schlüssel ist der DB
21 zu verwenden. Abweichende Schlüsselformen sind in den örtlichen Zusät￾zen geregelt.
(4) Die automatische Einschalteinrichtung ist ein Gleisschaltmittel zur Einschal￾tung der Bahnübergangssicherungsanlage, die mit einem Überwachungssig￾nal ausgestattet ist.
(5) Das Infrarot-Fernsteuer-System IRE besteht aus dem IRE-Geber (Sender)
und dem IRE-Auswerter (Empfänger).
Bild 1-1 IRE-Geber und IRE-Auswerter
(6) Abweichungen zu den in dieser Richtlinie beschriebenen Regeln sind in den
örtlichen Zusätzen enthalten.
Geltungsbe￾reich
Berechtigung
Einschalttaste
Automatische
Einschaltung
Infrarot
örtliche Zusät￾ze

## Seite 7

Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschaltung 482.8601
Seite 2
Gültig ab: 14.12.2014
2 Standort
(1) Die Einschalttaste befindet sich in der Regel vor dem Bahnübergang am Hal￾teplatz des Zuges (Bahnsteig). An der Einschalttaste ist ein Schild mit der Be￾zeichnung „ET“ und km des Bahnübergangs angebracht.
(2) Die automatische Einschaltung befindet sich unmittelbar vor dem Bahnüber￾gang und ist mit dem Schild „Automatik ET“ gekennzeichnet.
(3) Die Einschaltstelle für Bahnübergänge mit „Infrarotbedienung“ befindet sich in
der Regel vor dem Bahnübergang am Halteplatz des Zuges.
Einschalttaste und IRE-Auswerter befinden sich in der Regel am selben Pfahl.
Bild 2-1 Einschaltstelle
3 Bedienung
(1) Vor Befahren des Bahnübergangs ist die Bahnübergangssicherungsanlage
mit Schlüssel DB 21 an der Einschaltstelle einzuschalten. Die Meldelampe
blinkt, wenn die Bahnübergangssicherungsanlage eingeschaltet ist.
(2) Die Fahrt muss bis an das Schild „Automatik ET“ heranfahren. Das erste
Fahrzeug muss auf dem Gleisschaltmittel stehen, damit die Bahnübergangs￾sicherungsanlage einschaltet. Nach Einschaltung erscheint am Überwa￾chungssignal das Signal Bü 1.
(3) Die Bedienung mit IRE-Geber ist nur zulässig, wenn die Fahrt am Halteplatz
zum Halten gekommen ist. Der IRE-Geber ist auf den IRE-Auswerter zu rich￾ten und die rote Taste am IRE-Geber zu bedienen. Der Bediener sollte nicht
mehr als 25 m vom IRE-Auswerter entfernt sein. Nach Übertragung des Sen￾designals leuchtet am IRE-Auswerter eine weiße Lampe. Die Bahnüber￾Einschalttaste
Automatische
Einschalttaste
Infrarotbedie￾nung
Schlüsselbe￾dienung
Automatik ET
Infrarotbedie￾nung

## Seite 8

Bahnübergangssicherungsanlagen; Einschaltung 482.8601
Seite 3
Gültig ab: 14.12.2014
gangssicherungsanlage sichert, am Überwachungssignal erscheint Sig￾nal Bü 1.
Hinweis: Bei schwachem Akku des IRE-Gebers beginnt die Lampe im roten
Taster während des Sendens zu blinken. Der IRE-Geber ist baldmöglichst in
das Ladegerät einzustecken.
(4) Die Einschalttaste ist gleichzeitig ein ersatzweises Einschaltmittel für die Infra￾rotbedienung.
Hinweis: Durch das Befahren des Ausschaltkontaktes wird die Bahnüber￾gangssicherungsanlage wieder ausgeschaltet und der Bahnübergang für We￾gebenutzer freigegeben.
4 Unregelmäßigkeiten
Unregelmäßigkeiten an der Bahnübergangssicherungsanlage bzw. an der
Bedieneinrichtung sind dem Fahrdienstleiter / Zugleiter oder der zuständigen
Stelle zu melden.


## Seite 9

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]
