# 482.8004

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699504/d77b8cf7b4052d5c1a4ec23531487b9d/Ril-482-8004-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber ΟΕffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699504/d77b8cf7b4052d5c1a4ec23531487b9d/Ril-482-8004-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-SchlΟΦssel: `src-f915873fcd6a500d9fd6`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8004--src-f915873fcd6a500d9fd6.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist fΟΦr die rΟΛumliche Zuordnung das unverΟΛnderte Original-PDF maΟügeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 1
Fachautor: I.NBB 43; Thomas Becker; Tel.: [Telefonnummer entfernt] GΟΦltig ab: 01.04.2021
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie enthΟΛlt Bestimmungen fΟΦr das Bedienen elektrisch ortsgestellοΩΨter Weichen im Regel- und StΟΕrungsfall.
(2) Neben den Regeln in dieser Richtlinie, den Richtlinien fΟΦr das Ο€berwachen von
Ortsstellbereichen, den allgemeinen Bestimmungen fΟΦr das Bedienen ortsgeοΩΨstellter Weichen und Gleissperren sind die Regeln zur Ο•rtlichkeit in den ΟΕrtliοΩΨchen ZusΟΛtzen zu dieser Richtlinie zu beachten.
2 Einrichtungen
(1) Elektrisch ortsgestellte Weichen sind mit folgenden Einrichtungen ausgestattet:
- Weichensignal
- Schlagtaster
- Gleisschaltmittel
(2) FΟΦr elektrisch ortsgestellte Weiche kΟΕnnen folgende Einrichtungen zusΟΛtzlich
vorhanden sein:
- Bedientafel
- Einrichtung zum selbsttΟΛtigen Herstellen der Vorzugsstellung,
- SchlΟΦsseltaster zum Herstellen der AchszΟΛhlgrundstellung,
- SchlΟΦsseltaster zum Bedienen der Weichenauffahrtaste,
- Umstellschutz und
- Isolierzeichen (Signal Ra 13) kΟΕnnen zur besseren Erkennbarkeit der Lage
der Gleisschaltmittel in HΟΕhe der Gleisschaltmittel angeordnet sein.
(3) An jeder elektrisch ortsgestellten Weiche befindet sich ein Weichensignal in
Form eines Lichtsignals. Die Signalbilder der Weichensignale zeigen zusΟΛtzlich
die Endstellung der elektrisch ortsgestellten Weiche an.
Die Weichensignale kΟΕnnen ΟΦber DΟΛmmerungsschalter mit einer automatiοΩΨschen Tag- / Nachtumschaltung ausgerΟΦstet sein.
(4) Schlagtaster kΟΕnnen auf dem Weichensignal (Bild 2-1) oder als vorgezogene
Bedienstelle eingerichtet sein.
GΟΦltigkeit
Ο•rtlichkeit
ZusatzeinrichοΩΨtungen
Weichensignal
Tag- / NachοΩΨtumschaltung
Schlagtaster
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 2

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 2
GΟΦltig ab: 01.04.2021
Bild 2-1 Schlagtaster auf dem Weichensignal
(5) Eine vorgezogene Bedienstelle befindet sich in der Regel 20 Meter vor der
Spitze einer Weiche und vom HerzstΟΦck aus gesehen ist sie spΟΛtestens in HΟΕhe
des Grenzzeichens angeordnet. Die vorgezogene Bedienstelle kann mit bis zu
drei Schlagtastern ausgerΟΦstet sein. Die Schlagtaster befinden sich in drei verοΩΨschiedenen HΟΕhen, so dass eine Bedienung vom Boden, von einem Rangiertritt
oder aus dem Fahrzeugfenster aus erfolgen kann (Bild 2-2).
Bild 2-2 Schlagtaster-Anordnung an vorgezogener Bedienstelle
Vorgezogene Bedienstellen kΟΕnnen mit Orientierungsschildern ergΟΛnzt sein
(482.8004A01).
An einer vorgezogenen Bedienstelle kann ein Schlagtaster fΟΦr ein Zielgleis anοΩΨgeordnet sein. Damit werden alle Weichen bis zum Zielgleis in die erforderliche
Stellung gebracht.
vorgezogene
Bedienstelle
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 3

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 3
GΟΦltig ab: 01.04.2021
(6) Gleisschaltmittel bewirken beim Befahren ein Umstellen der Weiche, wenn sie
von der HerzstΟΦckseite befahren wird und sich nicht bereits in entsprechender
Stellung befindet. Die Gleisschaltmittel sind aus Richtung HerzstΟΦck etwa 6 MeοΩΨter vor dem Grenzzeichen angeordnet.
Gleisschaltmittel werden auch fΟΦr den Umstellschutz als AchszΟΛhlpunkt eingeοΩΨsetzt. Die ein- und ausfahrenden Achsen werden gezΟΛhlt. In dieser Funktion
lΟΕsen sie keinen Stellbefehl fΟΦr die Weiche aus.
Der AchszΟΛhlpunkt ist mindestens 14 m vor der Weichenspitze angeordnet.
Die mΟΕgliche Anordnung von Gleisschaltmitteln zeigen die Bilder 2-3 bis 2-5.
Bild 2-3 Weiche mit vorgezogener Bedienstelle und AchszΟΛhlpunkten
Bild 2-4 doppelte Kreuzungsweiche mit AchszΟΛhlpunkten
GleisschaltοΩΨmittel
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 4

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 4
GΟΦltig ab: 01.04.2021
Bild 2-5 einfache Gleisverbindung mit AchszΟΛhlpunkten
Hinweis: In einfachen Gleisverbindungen (Bild 2-5) wird meist ein GleisschaltοΩΨmittel fΟΦr beide Weichen gemeinsam genutzt.
(7) Elektrisch ortsgestellte Weichen kΟΕnnen mit einem Umstellschutz ausgestattet
sein. Der Umstellschutz verhindert das Umstellen einer durch Fahrzeuge beοΩΨsetzten Weiche und wird durch AchszΟΛhler realisiert.
Ein Umstellschutz kann fΟΦr mehrere Weichen eingerichtet sein.
Umstellschutzabschnitte kΟΕnnen ineinander verschachtelt sein.
Ist der Umstellschutz gestΟΕrt, darf die Weiche mit der Weichenhilfstaste umgeοΩΨstellt werden.
(8) Die Weichenhilfstaste ist seitlich am Weichensignal angebracht (Bild 2-6) und
kann mit dem SchlΟΦssel DB Vierkant bedient werden.
Bild 2-6 Weichensignal mit Weichenhilfstaste
Umstellschutz
WeichenhilfsοΩΨtaste
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 5

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 5
GΟΦltig ab: 01.04.2021
(9) FΟΦr Weichen, bei denen am Weichensignal keine Weichenhilfstaste bzw. keine
Taste zur Herstellung der AchszΟΛhlgrundstellung vorhanden ist, ist zur hilfsweiοΩΨsen Freimeldung der AchszΟΛhlkreise und zur Herstellung einer Endstellung eiοΩΨner aufgefahrenen Weiche eine Hilfshandlungstafel vorhanden.
(10)Elektrisch ortsgestellte Weichen kΟΕnnen eine Vorzugsstellung haben. Befindet
sich die Weiche nicht in der Vorzugsstellung, lΟΛuft sie nach dem Befahren und
einer zusΟΛtzlichen Wartezeit selbsttΟΛtig wieder in die Vorzugsstellung um.
Die Weichensignale von Weichen mit Vorzugsstellung sind durch einen weiΟüen
Strich entsprechend der Vorzugsstellung gekennzeichnet (Bild 2-7).
Bild 2-7 elektrisch ortsgestellte Weiche mit Vorzugsstellung
Hinweis: Wird eine Weiche mit Vorzugsstellung hilfsweise frei gemeldet, lΟΛuft
die Weiche nicht in die Vorzugsstellung.
(11)Weichen sind gekoppelt, wenn durch Umstellen einer Weiche die gekoppelte
Weiche gleichzeitig mit umgestellt wird.
3 Bedienen
(1) Zum Umstellen einer elektrisch ortsgestellten Weiche ist ein Schlagtaster zu
betΟΛtigen.
(2) An einer vorgezogenen Bedienstelle dΟΦrfen vom sich bewegenden Fahrzeug
aus ausschlieΟülich der FΟΦhrerraum- oder der Trittbretttaster (Bild 2-2) bedient
werden. Die Geschwindigkeit ist so zu regeln, dass der Schlagtaster sicher beοΩΨdient werden kann und das Halten bei nicht umgestellter Weiche mΟΕglich ist.
Ein Schlagtaster kann auch fΟΦr ein Zielgleis betΟΛtigt werden, dann werden alle
elektrisch ortsgestellten Weichen in diesem Fahrweg in die richtige Stellung fΟΦr
diese Fahrt gebracht.
(3) Bei elektrisch ortsgestellter doppelter Kreuzungsweiche kΟΕnnen an einer vorοΩΨgezogenen Bedienstelle Doppelschlagtaster angeordnet sein. Einer bringt die
hinter dem HerzstΟΦck zu befahrenden Zungen und der andere die von der WeiοΩΨchenspitze aus zu befahrenden Zungen in die erforderliche Stellung. Die DopοΩΨpelschlagtaster sind entsprechend beschriftet. In Bild 3-1 ist dargestellt, dass
HilfshandοΩΨlungstafel
VorzugsstelοΩΨlung
Gekoppelte
Weichen
Umstellen mit
Schlagtaster
Vorgezogene
Bedienstelle
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 6

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 6
GΟΦltig ab: 01.04.2021
bei gerader Stellung der elektrisch ortsgestellten doppelten Kreuzungsweiche
(Richtung B) der zutreffende Schlagtaster des Doppelschlagtasters zu betΟΛtiοΩΨgen ist, um in Richtung A fahren zu kΟΕnnen.
Bild 3-1 doppelte Kreuzungsweiche mit Doppelschlagtaster
(4) Eine vom HerzstΟΦck aus zu befahrene Weiche, wird durch Befahren des GleisοΩΨschaltmittels durch die erste Fahrzeugachse umgestellt, wenn sie nicht schon
in der erforderlichen Stellung ist.
FΟΦr elektrisch ortsgestellte doppelte Kreuzungsweichen ist zum GleisschaltmitοΩΨtel noch ein Schlagtaster zum Stellen der von der Spitze aus zu befahrenen
Zungen vorhanden, der bei nicht richtiger Stellung der Zungen zu bedienen ist.
In Bild 3-2 ist dargestellt, dass bei gerader Stellung der elektrisch ortsgestellten
doppelten Kreuzungsweiche (Richtung B) der Schlagtaster zu betΟΛtigen ist, um
in Richtung A fahren zu kΟΕnnen.
Bild 3-2 doppelte Kreuzungsweiche mit Gleisschaltmitteln
Umstellen
durch GleisοΩΨschaltmittel
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 7

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 7
GΟΦltig ab: 01.04.2021
4 UnregelmΟΛΟüigkeiten
(1) Bei UnregelmΟΛΟüigkeiten ist der Betrieblich ΟΕrtlich zustΟΛndige Mitarbeiter zu verοΩΨstΟΛndigen.
(2) Eine StΟΕrung wird an den Einrichtungen wie folgt angezeigt:
- Ein Weichensignal zeigt keine eindeutige Stellung der elektrisch ortsgestellοΩΨten Weiche an oder ist dunkel.
- Eine Weiche reagiert nicht auf einen Stellauftrag, das Weichensignal gibt
keine verΟΛnderte Stellung der Weiche an.
(3) Wenn sich eine elektrisch ortsgestellte Weiche nicht in die gewΟΦnschte Stellung
bringen lΟΛsst, ist der Schlagtaster an der vorgezogenen Bedienstelle oder am
Weichensignal wiederholt zu bedienen.
(4) Befindet sich die Spitze der Rangierfahrt in Richtung kurz vor dem HerzstΟΦck
der elektrisch ortsgestellten Weiche und ist erkennbar, dass der UmstellvorοΩΨgang nicht abgeschlossen oder die Weiche gestΟΕrt ist, ist sofort anzuhalten.
Hinweis: Beim Befahren der Weiche in Richtung HerzstΟΦck, ist ein Wiederholen
der Bedienung nicht mΟΕglich.
(5) LΟΛsst sich eine Weiche nach wiederholtem Bedienen nicht umstellen, ist festοΩΨzustellen, ob die Weiche frei von Fahrzeugen ist, sie sich in einer Endstellung
befindet, die Weiche keine sichtbaren SchΟΛden aufweist und sich keine FremdοΩΨkΟΕrper zwischen Zunge und Backenschiene befinden.
(6) Zur Beseitigung einer StΟΕrung am AchszΟΛhler kann durch Bedienen des
SchlΟΦsseltasters βÄûDB-21βÄ€ und der AchszΟΛhlgrundstellungstaste βÄûAzGrTβÄ€ die
Grundstellung des AchszΟΛhlers wiederhergestellt werden. Die Taste zum HerοΩΨstellen der AchszΟΛhlgrundstellung befinden sich am Weichensignal oder an der
Hilfshandlungstafel.
Hinweis: Die Taste zur Herstellung der AchszΟΛhlgrundstellung darf nur bedient
werden, wenn der Abschnitt frei von Fahrzeugen ist.
(7) Wurde eine Weiche aufgefahren, kann die Weiche durch Bedienen des SchlΟΦsοΩΨseltasters βÄûDB-21βÄ€ und der Weichenauffahrtaste βÄûWATβÄ€ in eine Endstellung geοΩΨbracht werden.
Hinweis: Vor dem Bedienen der Weichenauffahrtaste muss die Weiche auf
SchΟΛden ΟΦberprΟΦft worden sein.
(8) Am Weichensignal kann eine Taste mit integriertem roten Belegtmelder zur
Herstellung der AchszΟΛhlgrundstellung und eine Taste mit integriertem roten
Auffahrmelder zur Herstellung einer Endstellung einer aufgefahrenen Weiche
vorhanden sein (Bild 4-1). Die Bedienung erfolgt zusammen mit einer GruppenοΩΨtaste (SchlieΟüung DB-21). Bei elektrisch ortsgestellten doppelten KreuzungsοΩΨweichen sind zwei Weichenauffahrtasten fΟΦr jeweils ein Zungenpaar vorhanοΩΨden.
VerstΟΛndigung
WeichenstΟΕοΩΨrung
Weiche lΟΛuft
nicht um
AchszΟΛhler
gestΟΕrt
Weiche
aufgefahren
AzGrT und
WAT am WeiοΩΨchensignal
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 8

Elektrisch ortsgestellte Weichen 482.8004
Seite 8
GΟΦltig ab: 01.04.2021
Bild 4-1 Elemente zum hilfsweisen Bedienen am Weichensignal
ο¹±
*
*

## Seite 9

Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Orientierungsschild 482.8004A01
Seite 1
Fachautor: I.NBB 43; Thomas Becker; Tel.: [Telefonnummer entfernt] GΟΦltig ab: 01.04.2021
In den ZusΟΛtzen kann geregelt sein, dass an den Vorgezogenen Bedienstellen
Orientierungsschilder angebracht sind.
Im Folgenden ist ein Beispiel fΟΦr Orientierungsschilder gegeben.
Ein weiΟüer Pfeil gibt die Richtung der Vorzugsstellung der Weiche an, welche
von dieser vorgezogenen Bedienstelle aus bedient wird.
Ein schwarzer Pfeil gibt die Richtung an, in der eine Weiche keine VorzugsοΩΨstellung hat. Auf dem Orientierungsschild sind unterhalb des Pfeils die mΟΕgliοΩΨchen Zielgleise oder markanten Punkte angeschrieben, welche ohne FahrtοΩΨrichtungsΟΛnderung von dieser Weiche aus zu erreichen sind.

## Seite 10

Orientierungsschild 482.8004A01
Seite 2
GΟΦltig ab: 01.04.2021
Bild 1 Orientierungsschild: 1. vorgezogene Bedienstelle; Weiche 999
in Vorzugsstellung

## Seite 11

Orientierungsschild 482.8004A01
Seite 3
GΟΦltig ab: 01.04.2021
Bild 2 Orientierungsschild: 1. vorgezogene Bedienstelle; Weiche xyz
ohne Vorzugsstellung

## Seite 12

Orientierungsschild 482.8004A01
Seite 4
GΟΦltig ab: 01.04.2021
Bild 3 Orientierungsschild: 1. vorgezogene Bedienstelle fΟΦr Gleis 456
ο¹±

## Seite 13

Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Elektrisch ortsgestellte Weichen bedienen 482.8004A02
Seite 1
Fachautor: I.NBB 43; Thomas Becker; Tel.: [Telefonnummer entfernt] GΟΦltig ab: 01.04.2021
AzGrT = AchszΟΛhlgrundstellungstaste
BT = Bedientafel
EODKW = elektrisch ortsgestellte doppelte Kreuzungsweiche
EOW = elektrisch ortsgestellte Weiche
FMT = Freimeldetaste
FT = Fahrwegstelltafel
Gl = Gleis
ST = Schlagtaster
VB = vorgezogene Bedienstelle
WAGT = Weichenauffahrgruppentaste
WAT = Weichenauffahrtaste
WHT = Weichenhilfstaste
WT = Weichenstelltafel
ο¹±
