# 482.8602

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699492/c727a024c81d1d2a5ecda843fb64bd65/Ril-482-8602-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699492/c727a024c81d1d2a5ecda843fb64bd65/Ril-482-8602-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-203ae3f15845526f8e99`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8602--src-203ae3f15845526f8e99.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

11.10.2013
Neuherausgabe der Richtlinie 482.8602 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfsein￾schaltung“
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuherausgabe der Richtlinie 482.8602 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfsein￾schaltung durch Zugpersonal“ tritt zum 14.12.2014 in Kraft.
Hinweise und Erläuterungen
Mit der Neuherausgabe der Richtlinie 482.8602 werden zentrale Regeln für die Hilfseinschal￾tung von Bahnübergangssicherungsanlagen durch Zug- und Rangierpersonal gegeben.
Die Richtlinie 482.8602 richtet sich an die Mitarbeiter der DB Netz AG, sowie an alle Eisen￾bahnverkehrsunternehmen und deren Mitarbeiter, die die Infrastruktur der DB Netz AG nut￾zen. Die Richtlinie ist für die Eisenbahnverkehrsunternehmen betrieblich technisches Regel￾werk. Diese beschreibt die Bedienung der Hilfseinschalttaste und der automatischen
Hilfseinschalttaste.
Für Rückfragen steht Ihnen Herr Respondek unter Tel. [Telefonnummer entfernt] jederzeit gern zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
gez. Respondek
DB Netz AG
DB Netz AG
I.NPB 4
Markgrafendamm 24 Haus 35
10245 Berlin
Stephan Respondek
Telefon 999 21465
Telefax 955 58248
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4 RSt
DB Netz AG • Markgrafendamm 24 Haus 35 • 10245 Berlin
gemäß Verteiler der Ril 482.8602

## Seite 2

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfseinschaltung 482.8602
Seite I
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB Netz AG steht an diesem Re￾gelwerk das ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustim￾mung der DB Netz AG.

## Seite 3

Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfseinschaltung 482.8602
Seite II
Gültig ab: 14.12.2014
Zielgruppen, für welche diese Richtlinie erarbeitet wurde:
Mitarbeiter der DB Netz AG,
Mitarbeiter von Eisenbahnverkehrsunternehmen,
Mitarbeiter mit Planungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben,
Mitarbeiter für die Instandhaltung,
Lehrkräfte für den Bahnbetrieb
Impressum
Fachautor DB Netz AG
I.NPB 4
Stephan Respondek
Markgrafendamm 24
10245 Berlin
Tel. Intern (999) 21465 / Extern (030) 297-21465

## Seite 4

Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfseinschaltung 482.8602
Seite III
Gültig ab: 14.12.2014
Inhaltsverzeichnis
1 Allgemeines S. 1
2 Standort S. 1
3 Bedienung S. 2
4 Unregelmäßigkeiten S. 2


## Seite 5

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 6

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfseinschaltung 482.8602
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie behandelt die Bedienung der Bahnübergangssicherungsanla￾gen, die mit einer Hilfseinschaltung mit Schlüsseltaster oder Gleisschaltmittel
ausgerüstet sind.
(2) Die Hilfseinschaltung darf nur von Mitarbeitern bedient werden, die die ent￾sprechenden Kenntnisse zur Bedienung erworben haben.
2 Standort
(1) Die Hilfseinschalteinrichtungen befinden sich in unmittelbarer Nähe des
Bahnübergangs. An der Hilfseinschalteinrichtung ist ein Schild mit der Be￾zeichnung des Bahnübergangs angebracht.
Bild 2-1 Beispiel Hilfseinschalttaste
Geltungsbe￾reich
Berechtigung
Hilfseinschalt￾taste

## Seite 7

Bahnübergangssicherungsanlagen; Hilfseinschaltung 482.8602
Seite 2
Gültig ab: 14.12.2014
(2) Die automatische Hilfseinschalteinrichtung ist ein Gleisschaltmittel, das sich
unmittelbar vor dem Bahnübergang in der Höhe des Schildes „Automatik
HET“ befindet.
Bild 2-2 Beispiel Automatik HET
3 Bedienung
(1) Für die Hilfseinschaltung der Bahnübergangssicherungsanlage ist der Schlüs￾sel DB 21 zu benutzen. Es ist grundsätzlich die zum befahrenen Gleis gehöri￾ge Hilfseinschalteinrichtung unmittelbar vor dem Bahnübergang zu verwen￾den.
(2) Die Fahrt muss bis an das Schild „Automatik HET“ heranfahren. Das erste
Fahrzeug muss auf dem Gleisschaltmittel stehen, damit die Bahnübergangs￾sicherungsanlage einschaltet. Die Fahrt darf den Bahnübergang befahren,
wenn nach dem Heranfahren eines der Straßensignale rot blinkt oder leuchtet
oder die Schrankenbäume gesenkt sind und der Bahnübergang frei von We￾gebenutzern ist.
(3) Die Bahnübergangssicherungsanlage wird für ein einmaliges Befahren gleis￾bezogen eingeschaltet.
Hinweis: Durch das Befahren des Ausschaltkontaktes wird die Bahnüber￾gangssicherungsanlage wieder ausgeschaltet und der Bahnübergang für We￾gebenutzer freigegeben.
4 Unregelmäßigkeiten
Unregelmäßigkeiten an der Bahnübergangssicherungsanlage bzw. bei der
Hilfseinschaltung sind dem Fahrdienstleiter / Zugleiter oder der zuständigen
Stelle zu melden.

Automatische
Hilfseinschalt￾taste
Hilfseinschal￾tung
Automatik
HET
