# 482.8005

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699502/97b029a953b13e941164bcab5bf693d9/Ril-482-8005-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699502/97b029a953b13e941164bcab5bf693d9/Ril-482-8005-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-cf60c62f20d542eef821`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8005--src-cf60c62f20d542eef821.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 1
Fachautor: I.NBB 43; Thomas Becker; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 01.04.2021
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie enthält Bestimmungen für das Bedienen elektrisch ortsgestell￾ter Weichen im Ortsstellbereich mittels Bedientafeln im Regel- und Störungsfall.
(2) Neben den Regeln in dieser, den Richtlinien für die Überwachung von Ortsstell￾bereichen, den allgemeinen Bestimmungen für das Bedienen ortsgestellter
Weichen und Gleissperren sind die Regeln zur Örtlichkeit in den örtlichen Zu￾sätzen zu dieser Richtlinie zu beachten.
(3) Eine Beschreibung zum Bedienen der Weichen kann als Kurzanleitung auf der
Bedientafel angebracht sein.
2 Einrichtungen
(1) Zur Bedienung von elektrisch ortsgestellten Weichen in Ortsstellbereichen kön￾nen Bedientafeln vorhanden sein:
- Weichenstelltafel
- Fahrwegstelltafel mit
- einem Start- und einem Zielgleis
- einem Start- und mehreren Zielgleise
- zwei Start- und mehreren Zielgleise
- Fahrwegspeicher
- Hilfshandlungstafel.
Zum Einschalten der Weichen- und der Fahrwegstelltafel ist ein Schlüsseltaster
vorhanden. Zum Bedienen ist ein DB Vierkant Schlüssel zu verwenden.
(2) Mittels einer Weichenstelltafel (Bild 2-1) können mehrere Weichen von einer
Stelle aus durch Bedienen der jeweiligen Weichentaste einzeln umgestellt wer￾den.
Gültigkeit
Örtlichkeit
Kurzanleitung
Weichenstell￾tafel

## Seite 2

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 2
Gültig ab: 01.04.2021
Bild 2-1 Weichenstelltafel
(3) An der Fahrwegstelltafel können Fahrwege eingestellt werden, ohne dass Wei￾chen einzeln umgestellt werden müssen. Über die Fahrwegstelltafel lassen sich
technische Abhängigkeiten zwischen mehreren Fahrwegelementen herstellen,
so dass eine Weiche im Fahrweg nicht durch andere Bedieneinrichtungen um￾gestellt werden kann.
Auf der Fahrwegstelltafel können ein oder mehrere Startgleise als auch ein oder
mehrere Zielgleise vorhanden sein (Bild 2-2 und 2-3). Der durch die jeweilige
Fahrwegstelltafel zu bedienende Weichenbereich ist schematisch auf der Tafel
dargestellt. Die Bedien- und Anzeigeelemente sind den Gleisen und Weichen￾zugeordnet.
Fahrweg￾stelltafel

## Seite 3

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 3
Gültig ab: 01.04.2021
Bild 2-2 Fahrwegstelltafel mit einem Start- und einem Zielgleis

## Seite 4

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 4
Gültig ab: 01.04.2021
An einer Fahrwegstelltafel (Bild 2-3) können Fahrwege von einem Startgleis zu
einem Zielgleis eingestellt werden. Die Weichen laufen selbsttätig in die für den
Fahrweg benötigte Stellung.
Bild 2-3 Fahrwegstelltafel mit einem Start- und mehreren Zielgleisen

## Seite 5

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 5
Gültig ab: 01.04.2021
An einer Fahrwegstelltafel mit mehreren Start- und Zielgleisen (Bild 2-4) kann
von mehreren Startpunkten aus, ein Fahrweg eingestellt werden. Für jeden
Startpunkt gibt es einen Schlüsseltaster mit zugehöriger Betriebsanzeige.
Bild 2-4 Fahrwegstelltafel mit 2 Startpunkten

## Seite 6

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 6
Gültig ab: 01.04.2021
(4) Die Fahrwegstelltafel mit Fahrwegspeicher (Bild 2-5) ist eine Erweiterung der
Fahrwegstelltafel zur Nutzung im Sägebetrieb.
Hinweis: Unter Sägebetrieb sind hier Rangierfahrten zu verstehen, die aus dem
„Startgleis“ nacheinander in mehrere „Zielgleise“ durchgeführt werden. Nach
Erreichen des jeweiligen „Zielgleises“ fährt die Rangierfahrt soweit in Richtung
„Startgleis“ zurück, bis die für die Fahrt in das folgende Zielgleis umzustellende
Weiche geräumt ist.
Bild 2-5 Fahrwegstelltafel mit Fahrwegspeicher
(5) Zum Ein- und Ausschalten des Sägebetriebes ist an der Fahrwegstelltafel ein
Schlüsselschalter mit einem grün leuchtenden Melder für die Betriebsanzeige
vorhanden. Für den Schlüsselschalter ist der Schlüssel „DB 21“ zu verwenden.
(6) Die Fahrwegstelltafel mit Fahrwegspeicher ist mit einem Display ausgestattet.
Folgende Informationen werden dargestellt:
Fahrwegstell￾tafel mit Fahr￾wegspeicher

## Seite 7

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 7
Gültig ab: 01.04.2021
- Betriebsarten: Fahrwegstelltafel in-Betrieb, Vorbereitung Sägebetrieb, Sä￾gebetrieb, Fahrwegstelltafel aus.
- Fahrwegspeicher (Anzeige der eingespeicherten Fahrwege mit Start- und
Zielgleis in der Reihenfolge der Rangierfahrten).
- Fehlertexte und Meldungen mit Datum und Uhrzeit ihres Entstehens.
Ist die Fahrwegstelltafel mit Speicher eingeschaltet, leuchten die Belegtmelder
der Weichen mit besetzten Achszählkreisen rot und die Lagemelder zeigen die
Stellung der Weiche gelb an.
In den Fahrwegspeicher ist das Einspeichern von 40 Fahrwegen möglich. Das
Display der Fahrwegstelltafel zeigt nur die ersten 16 Fahrwege beginnend mit
dem ersten Speicherplatz. Die nicht angezeigten Fahrwege sind im Hintergrund
gespeichert.
(7) Für die Sammelfreimeldung aller Gleise ist auf der Fahrwegstelltafel eine Frei￾meldetaste und eine Gruppentaste als Schlüsseltaster mit der Beschriftung
„Sammel-AzGrT“ vorhanden.
(8) Für Weichen, bei denen am Weichensignal keine Weichenauffahrtaste bzw.
keine Taste zur Herstellung der Achszählgrundstellung vorhanden ist, ist zur
hilfsweisen Freimeldung der Weichenzählkreise und zur Herstellung einer End￾stellung einer aufgefahrenen Weiche eine Hilfshandlungstafel (Bild 2-6) vorhan￾den.
Bild 2-6 Hilfshandlungstafel
(9) Zur manuellen Tag- / Nachtumschaltung kann am Schaltschrank, Schalthaus
oder auf der Hilfshandlungstafel ein Schlüsseltaster mit der Schließung „DB 21“
vorhanden sein.
Sammel
AzGrT
Hilfshand￾lungstafel
Tag- / Nach￾tumschalter

## Seite 8

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 8
Gültig ab: 01.04.2021
3 Bedienen
(1) Sollen elektrisch ortsgestellte Weichen über die Weichenstelltafel umgestellt
werden, ist diese durch eine Rechtsdrehung mit DB-Vierkant am Schlüsseltas￾ter einzuschalten. Der Betriebsmelder leuchtet grün. Die Weichenstelltasten
sind bedienbar.
Zum Umstellen einer oder mehrerer elektrisch ortsgestellter Weichen sind die
betreffenden Weichentasten an der Weichenstelltafel einzeln zu betätigen. Die
Weichenstellung wird an der Weichenstelltafel nicht angezeigt. Die elektrisch
ortsgestellten Weichen müssen beim Bedienen beobachtet werden.
Hinweis: Die Weichenstelltafel schaltet sich nach einer vorgegebenen Zeit ab.
Sie kann auch mit dem DB-Vierkant durch Rechtsdrehen ausgeschaltet wer￾den.
(2) Die Fahrwegstelltafel wird mit dem DB Vierkant durch eine Rechtsdrehung des
Schlüssels im Schlüsseltaster eingeschaltet.
Der Melder der Betriebsanzeige leuchtet grün und die Zieltasten sind bedien￾bar.
Hinweis: In der Gleisdarstellung befindet sich pro Zielgleis ein Sperrmelder und
eine Zieltaste. Zeigt dieser Melder eine Rotausleuchtung, so kann zu diesem
Ziel zur Zeit kein Fahrweg eingestellt werden, weil z.B. eine Weiche des ge￾wünschten Fahrweges bereits für einen anderen Fahrweg benötigt wird.
Durch Betätigen einer Zieltaste wird die gewünschte Fahrwegeinstellung vor￾genommen. Wird eine Zieltastenbedienung wirksam, blinkt der Zielmelder
weiß. Ist der Fahrweg eingelaufen leuchtet der Zielmelder weiß. Beim Einstel￾len des Fahrwegs werden die Weichen verschlossen. Kann der Fahrweg nicht
eingestellt werden, blinkt der Zielmelder.
Hinweis: Läuft eine für den Fahrweg benötigte Weiche nicht um, laufen alle
anderen nicht gestörten Weichen in die benötigte Stellung.
(3) Ist ein Fahrweg an der Fahrwegstelltafel eingestellt, bleiben die Weichen des
Fahrweges solange verschlossen bis sie befahren wurden. Nicht befahrene
Weichen können durch Bedienen der Weichenhilfstaste umgestellt werden.
Ein nicht benötigter Fahrweg kann mit der Löschtaste und der Zieltaste zurück￾genommen werden.
(4) Bei einer Fahrwegstelltafel mit nur einem Start- und einem Zielgleis kann nur
dieser eine Fahrweg eingestellt werden. Bei einer Fahrwegeinstellung werden
die Weichen verschlossen. Das Befahren einer elektrisch ortsgestellten Weiche
in einer anderen Stellung ist nicht zugelassen.
(5) Die Taste "Vorbereitung Sägebetrieb" ist bei eingeschalteter Fahrwegstelltafel
mit Speicher zu betätigen, um mit dem Einspeichern der Fahrwege beginnen
zu können.
Das Einspeichern der Fahrwege auf der Fahrwegstelltafel mit Fahrwegspeicher
erfolgt durch das Betätigen der Zieltaste. Im Fahrwegspeicher werden die Ziele
mit "eins" beginnend in der Reihenfolge der Bedienung der Zieltasten eingetra￾gen. Bis zu 16 eingegebene Fahrwege können gleichzeitig angezeigt werden.
Nach Beendigen der Eingaben und zum Starten des Sägebetriebes muss die
Fahrwegstelltafel mit Fahrwegspeicher durch Linksdrehen des Schlüssels aus￾geschaltet werden.
Weichenstell￾tafel
Fahrwegstell￾tafel
Fahrwegstell￾tafel ein Start
und ein Ziel
Fahrweg￾speicher

## Seite 9

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 9
Gültig ab: 01.04.2021
Hinweis: Der nächste eingegebene Fahrweg läuft ein, sobald die fahrwegbe￾stimmende Weiche frei ist.
Mit Bedienen der Lösch- und einer ausgewählten Zieltaste werden alle bisheri￾gen Eingaben gelöscht. Nach dem Löschen ist eine Neueingabe erforderlich.
4 Unregelmäßigkeiten
(1) Unregelmäßigkeiten sind dem Betrieblich örtlich zuständigen Mitarbeiter zu
melden.
(2) Eine Störung wird an den Einrichtungen wie folgt angezeigt:
- Ein Weichensignal zeigt keine eindeutige Stellung der elektrisch ortsgestell￾ten Weiche an oder ist dunkel,
- Eine Weiche reagiert nicht auf einen Stellauftrag, das Weichensignal gibt
keine veränderte Stellung der Weiche an.
- Der Zielmelder auf der Fahrwegstelltafel bleibt dunkel oder blinkt.
- Der Sperrmelder auf der Fahrwegstelltafel leuchtet rot.
Wenn sich eine elektrisch ortsgestellte Weiche beim Einstellen des Fahrwegs
an der Bedientafel nicht in die gewünschte Stellung bringen lässt, ist der Fahr￾weg zu löschen. Der Fahrweg ist erneut einzustellen.
Durch Bedienen des Schlagtasters an der Weiche oder an der vorgezogenen
Bedienstelle ist zu versuchen die Weiche umzustellen.
Hinweis: Beim Befahren der Weiche in Richtung Herzstück, ist ein Wiederholen
der Bedienung nicht möglich.
(3) Lässt sich eine Weiche nach wiederholter Bedienung nicht umstellen, ist fest￾zustellen,
- dass die Weiche frei von Fahrzeugen ist,
- dass sie sich in einer Endstellung befindet,
- dass die Weiche keine sichtbaren Schäden aufweist und
- sich keine Fremdkörper zwischen Zunge und Backenschiene befinden.
(4) Zur Beseitigung einer Störung am Achszähler, Achszählgrundstellung herstel￾len, ist der Schlüsseltaster „AzGrT“ (Schlüssel DB-21) an der Hilfshandlungs￾tafel zu bedienen. Damit kann die entsprechende Freimeldetaste bedient wer￾den. Jeder Freimeldetaste ist ein Umstellschutzabschnitte zugeordnet. Der rot
leuchtende Weichenmelder zeigt an, dass der zugeordnete Umstellschutzab￾schnitt besetzt ist oder eine Freimeldestörung vorliegt. Ist der Umstellschutzab￾schnitt frei, bleibt der Weichenmelder dunkel. Nach Betätigung einer Freimel￾detaste erlischt die grün leuchtende Betriebsanzeige und die Hilfshandlungsta￾fel wird ausgeschaltet. Gleichzeitig wird der bediente Umstellschutzabschnitt
freigemeldet.
Für weitere Freimeldungen muss die Hilfshandlungstafel erneut eingeschaltet
werden und die Bedienung ist zu wiederholen.
Hinweis: Vor Bedienen der Freimeldetaste ist durch Hinsehen festzustellen,
dass die betroffenen Umstellschutzabschnitte frei von Fahrzeugen sind.
Verständigung
Weiche läuft
nicht um
Achszähler
gestört

## Seite 10

Elektrisch ortsgestellte Weichen mittels Bedientafel umstellen 482.8005
Seite 10
Gültig ab: 01.04.2021
(5) Zum wirksam Schalten der Weichenauffahrgruppentaste ist ein Schlüsseltaster
„WAGT“ (Schlüssel DB-21) vorhanden. Für jede Weiche ist ein Weichenmelder
vorgesehen. Wird die Weichenauffahrgruppentaste bedient, leuchtet der Wei￾chenmelder der aufgefahrenen Weiche rot. Nach Betätigen der Weichenauf￾fahrtaste läuft die Weiche in eine Endstellung, gleichzeitig erlischt der grün
leuchtende Melder der Betriebsanzeige und die Tafel wird ausgeschaltet.
Für jede weitere aufgefahrene Weiche muss die Bedienung wiederholt werden.
Eine einzeln angeordnete Weichenauffahrtaste wird durch Schließen mit dem
Schlüssel DB-21 geschaltet.
Hinweis: Vor dem Bedienen der Weichenauffahrtaste muss die Weiche auf
Schäden überprüft worden sein.

Weiche
aufgefahren
