# 482.8603

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699490/ad77d366ac2fc464ae229b7e4c506ae4/Ril-482-8603-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699490/ad77d366ac2fc464ae229b7e4c506ae4/Ril-482-8603-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-a031b54ddab4d30b6ad1`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8603--src-a031b54ddab4d30b6ad1.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

11.10.2013
Neuherausgabe der Richtlinie 482.8603 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangier￾schalter“
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuherausgabe der Richtlinie 482.8603 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangier￾schalter“ tritt zum 14.12.2014 in Kraft.
Hinweise und Erläuterungen
Mit der Neuherausgabe der Richtlinie 482.8603 werden zentrale Regeln für die Bedienung des
Rangierschalters gegeben.
Die Richtlinie 482.8603 richtet sich an die Mitarbeiter der DB Netz AG, sowie an alle Eisen￾bahnverkehrsunternehmen und deren Mitarbeiter, die die Infrastruktur der DB Netz AG nut￾zen. Die Richtlinie ist für die Eisenbahnverkehrsunternehmen betrieblich technisches Regel￾werk. Diese beschreibt die Bedienung des Rangierschalters (ein- und ausschalten) von
Bahnübergangssicherungsanlagen für Rangierfahrten.
Für Rückfragen steht Ihnen Herr Respondek unter Tel. [Telefonnummer entfernt] jederzeit gern zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
gez. Respondek
DB Netz AG
DB Netz AG
I.NPB 4
Markgrafendamm 24 Haus 35
10245 Berlin
Stephan Respondek
Telefon 999 21465
Telefax 955 58248
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4 RSt
DB Netz AG • Markgrafendamm 24 Haus 35 • 10245 Berlin
gemäß Verteiler der Ril 482.8603

## Seite 2

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangierschalter 482.8603
Seite I
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB Netz AG steht an diesem Re￾gelwerk das ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustim￾mung der DB Netz AG.

## Seite 3

Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangierschalter 482.8603
Seite II
Gültig ab: 14.12.2014
Zielgruppen, für welche diese Richtlinie erarbeitet wurde:
Mitarbeiter der DB Netz AG,
Mitarbeiter von Eisenbahnverkehrsunternehmen,
Mitarbeiter mit Planungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben,
Mitarbeiter für die Instandhaltung,
Lehrkräfte für den Bahnbetrieb
Impressum
Fachautor DB Netz AG
I.NPB 4
Stephan Respondek
Markgrafendamm 24
10245 Berlin
Tel. Intern (999) 21465 / Extern (030) 297-21465

## Seite 4

Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangierschalter 482.8603
Seite III
Gültig ab: 14.12.2014
Inhaltsverzeichnis
1 Allgemeines S. 1
2 Standort S. 1
3 Bedienung S. 1
4 Unregelmäßigkeiten S. 2


## Seite 5

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 6

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangierschalter 482.8603
Seite 1
Fachautor: I.NPB 4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie behandelt die Bedienung der Bahnübergangssicherungsanla￾gen, die mit einem Rangierschalter ausgerüstet sind.
(2) Der Rangierschalter darf nur von Mitarbeitern bedient werden, die die ent￾sprechenden Kenntnisse zur Bedienung erworben haben.
2 Standort
Die Rangierschalter befinden sich in unmittelbarer Nähe des Bahnübergangs.
Am Rangierschalter kann ein Schild mit der Bezeichnung des Bahnübergangs
angebracht sein (Bild 2-1).
Bild 2-1 Beispiel Rangierschalter
Geltungsbe￾reich
Berechtigung

## Seite 7

Bahnübergangssicherungsanlagen; Rangierschalter 482.8603
Seite 2
Gültig ab: 14.12.2014
3 Bedienung
(1) Der Rangierschalter ist als Schlüsselschalter ausgeführt. Der zu verwendende
Schlüssel bzw. die Schlüsselform ist in den örtlichen Zusätzen zu dieser
Richtlinie geregelt.
(2) Mit dem Rangierschalter wird die Bahnübergangssicherungsanlage vor Ort
gleisneutral auf Dauer für das Befahren des Bahnübergangs durch Rangier￾fahrten eingeschaltet.
Der Bahnübergang darf befahren werden, sobald der Rangiererlaubnismelder
gelb leuchtet (Bild 3-1) oder weiß blinkt.
Hinweis: Bei verschiedenen Bauformen des Rangierschalters ist der Rangier￾erlaubnismelder mit „ÜL“ = Überwachungsleuchte bezeichnet (Bild 2-1).
Bild 3-1 Rangierschalter, BÜSA auf Dauer eingeschaltet
Hinweis: Der Schlüssel ist so lange im Rangierschalter umgelegt zu belassen,
wie der Bahnübergang gesichert bleiben muss.
Mit Entnahme des Schlüssels wird die Bahnübergangssicherungsanlage aus￾geschaltet. Der Rangiererlaubnismelder am Rangierschalter erlischt.
4 Unregelmäßigkeiten
Unregelmäßigkeiten an der Bahnübergangssicherungsanlage bzw. an der
Bedieneinrichtung sind dem Fahrdienstleiter / Zugleiter oder der zuständigen
Stelle zu melden.

Schlüsselform
BÜSA ein￾schalten
BÜSA aus￾schalten
