# 482.8605

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699484/98612d791c25f76f300c33fbec183199/Ril-482-8605-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699484/98612d791c25f76f300c33fbec183199/Ril-482-8605-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-6a9882aab00103ce3bc4`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[482-8605--src-6a9882aab00103ce3bc4.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

11.10.2013
Neuherausgabe der Richtlinie 482.8605 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Ausfahr￾schrankenöffnungsschalter“
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Neuherausgabe der Richtlinie 482.8605 "Bahnübergangssicherungsanlagen; Ausfahr￾schrankenöffnungsschalter“ tritt zum 14.12.2014 in Kraft. Damit wird gleichzeitig die Richt￾linie 482.8520 "Bahnübergangssicherungsanlagen mit Ausfahrschrankenöffnungsschalter“
außer Kraft gesetzt.
Hinweise und Erläuterungen
Mit der Neuherausgabe der Richtlinie 482.8605 werden im Zuge der Umstrukturierung die Re￾geln modifiziert und die Nummerierung an die neue Struktur der Richtlinienreihe 482 ange￾passt.
Für Rückfragen steht Ihnen Herr Respondek unter Tel. [Telefonnummer entfernt] jederzeit gern zur
Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
gez. Respondek
DB Netz AG
DB Netz AG
I.NPB 4
Markgrafendamm 24 Haus 35
10245 Berlin
Stephan Respondek
Telefon 999 21465
Telefax 955 58248
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4 RSt
DB Netz AG • Markgrafendamm 24 Haus 35 • 10245 Berlin
gemäß Verteiler der Ril 482.8605

## Seite 2

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen;
Ausfahrschrankenöffnungsschalter
482.8605
Seite I
Fachautor: I.NPB4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB Netz AG steht an diesem Re￾gelwerk das ausschließliche und unbeschränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen der Zustim￾mung der DB Netz AG.

## Seite 3

Bahnübergangssicherungsanlagen;
Ausfahrschrankenöffnungsschalter
482.8605
Seite II
Gültig ab: 14.12.2014
Zielgruppen, für welche diese Richtlinie erarbeitet wurde:
Mitarbeiter der DB Netz AG, Mitarbeiter von Eisenbahnverkehrsunternehmen, Mitarbeiter mit
Planungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben, Mitarbeiter für die Instandhaltung, Lehrkräfte für
den Bahnbetrieb
Impressum
Fachautor DB Netz AG
I.NPB 4
Stephan Respondek
Markgrafendamm 24
10245 Berlin
Tel. Intern (999) 21465 / Extern (030) 297-21465

## Seite 4

Bahnübergangssicherungsanlagen;
Ausfahrschrankenöffnungsschalter
482.8605
Seite III
Gültig ab: 14.12.2014
Inhaltsverzeichnis
1 Allgemeines S. 1
2 Standort S. 1
3 Bedienung S. 2
4 Unregelmäßigkeiten S. 2


## Seite 5

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 6

Richtlinie
Bahnbetrieb Signalanlagen bedienen
Bahnübergangssicherungsanlagen;
Ausfahrschrankenöffnungsschalter
482.8605
Seite 1
Fachautor: I.NPB4; Stephan Respondek; Tel.: (030) 297 21465 Gültig ab: 14.12.2014
1 Allgemeines
(1) Diese Richtlinie behandelt die Bedienung des Ausfahrschrankenöffnungs￾schalters an zuggesteuerten Bahnübergangssicherungsanlagen mit der
Überwachungsart „ÜS“ mit Schranken und Gefahrenraumfreimeldeanlage.
(2) Der Ausfahrschrankenöffnungsschalter darf nur von Mitarbeitern bedient wer￾den, die die entsprechenden Kenntnisse zur Bedienung erworben haben.
(3) Zum Bedienen des Ausfahrschrankenöffnungsschalters ist der Schlüssel DB
21 zu verwenden.
(4) Abweichungen zu den in dieser Richtlinie beschriebenen Bedienungen und
Anzeigen sind in den örtlichen Zusätzen enthalten.
2 Standort
Der Ausfahrschrankenöffnungsschalter befindet sich am Bahnübergang in
unmittelbarer Nähe des Gleises. Am Ausfahrschrankenöffnungsschalter ist ein
Schild mit der Bezeichnung „AOS“ angebracht.
Bild 2-1 Ausfahrschrankenöffnungsschalter
Geltungs￾bereich
Berechtigung
Schlüsselform
örtliche
Zusätze

## Seite 7

Bahnübergangssicherungsanlagen;
Ausfahrschrankenöffnungsschalter
482.8605
Seite 2
Gültig ab: 14.12.2014
3 Bedienung
(1) An Bahnübergangssicherungsanlagen mit Ausfahrschrankenöffnungsschalter
erhält der Triebfahrzeugführer das Signal „Bü 0“, wenn:
- der Bahnübergang nicht gesichert ist,
- die Bahnübergangssicherungsanlage gestört ist, oder
- sich im Gefahrenraum ein Wegebenutzer befindet.
(2) Wurde ein Wegebenutzer im Gefahrenraum eingeschlossen, ist der Ausfahr￾schrankenöffnungsschalter zu bedienen. Die Ausfahrschranken sind durch
Bedienung des Schlüsselschalters zu öffnen und der eingeschlossene Wege￾benutzer kann den Gefahrenraum verlassen.
Hinweis: Die Ausfahrschranken lassen sich bei dieser Bedienung beliebig oft
öffnen oder schließen. Die Straßensignale leuchten weiterhin, die Einfahr￾schranken und ggf. vorhandene Fuß- und/oder Radwegschranken bleiben ge￾schlossen. Bei kurzzeitiger Betätigung des Ausfahrschrankenöffnungsschal￾ters öffnen sich die Ausfahrschranken bis zur oberen Endlage und schließen
selbsttätig.
Hinweis: Kommen bei mehrgleisigen Bahnübergängen mehr als eine Fahrt
vor dem Bahnübergang gleichzeitig zum Halten, verständigen sich die Trieb￾fahrzeugführer vor dem Befahren des Bahnübergangs über die Bedienung
des Ausfahrschrankenöffnungsschalters, damit ein Befahren des Bahnüber￾gangs bei sich öffnenden Ausfahrschranken ausgeschlossen wird.
4 Unregelmäßigkeiten
Unregelmäßigkeiten an der Bahnübergangssicherungsanlage bzw. am Aus￾fahrschrankenöffnungsschalter sind dem Fahrdienstleiter / Zugleiter oder der
zuständigen Stelle zu melden.

Signal Bü 0
Ausfahr￾schranke
öffnen
