# 492.1005

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699092/c12674504c94ab341465ee7e80914664/Ril-492-1005-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699092/c12674504c94ab341465ee7e80914664/Ril-492-1005-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-f905cae36e09f66ab9d9`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[492-1005--src-f905cae36e09f66ab9d9.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB InfraGO AG
Grundlagen und Verfahren Bahnbetrieb
I.IBB 31
DB InfraGO AG | I.IBB 31 Adam-Riese-Straße 11-13
Adam-Riese-Straße 11-13 | 60327 Frankfurt am Main 60327 Frankfurt am Main
Zugangsberechtigte und Kunden Deutschland
Steffen Mehner
der DB InfraGO AG
[Kontaktangabe entfernt]
sowie
+49 (0)69 265 59468
+49 (0)160 974 156 35
gemäß Verteiler Richtlinie 492.1005
Zeichen: I.IBB 31 StM
29.09.2024
Aktualisierung 04 der Richtlinie 492.1005 "Führen von elektrisch arbeitenden
Eisenbahnfahrzeugen" mit Inkraftsetzungsdatum 14.12.2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit Inkraftsetzung der Infrastrukturnutzungsbedingungen der DB InfraGO AG (INB 2026) für das
Fahrplanjahr 2026 zum 14.12.2025 wird auch die Richtlinie 492.1005 „Führen von elektrisch
arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen“ des betrieblich-technischen Regelwerks aktualisiert.
Erläuterungen der Änderungen in der Richtlinie 492.1005:
Übernahme der Ausnahme 101 zur Richtlinie 492.1005 „Triebfahrzeuge führen – Führen
von elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen“, gültig ab 11.12.2022
Die seit dem 11.12.2022 geltende Ausnahme 101 zur Richtlinie 492.1005 einschließlich der
Anhänge 492.1005A01 und 492.1005A02 werden vollumfänglich in die Aktualisierung 04 der
Richtlinie 492.1005 übernommen.
Mit Inkrafttreten der Aktualisierung 04 der Richtlinie 492.1005 wird die Ausnahme 101 zur
Richtlinie 492.1005 ungültig und ist wegzulegen.
Abschnitt 1 „Zweck“
Bei der Definition „elektrisch arbeitende Eisenbahnfahrzeuge“ umfasste bisher „Triebfahrzeuge
und Wagen“ und damit gemäß § 18 Absatz 2 der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO)
DB InfraGO AG | Sitz: Frankfurt am Main | Registergericht: Frankfurt am Main
HRB 50879 | USt-IdNr.: DE 199861757 | Vorsitz des Aufsichtsrats: Berthold Huber
Vorstand: Dr. Philipp Nagl (Vorsitz), Jens Bergmann, Ingrid Felipe, Dr. Christian Gruß, Heike Junge-Latz, Heinz
Siegmund, Ralf Thieme
Nähere Informationen zur Datenverarbeitung der DB InfraGO AG finden Sie hier: www.dbinfrago.com/datenschutz
Seite 1 von 5

## Seite 2

nur die Regelfahrzeuge und nicht die Nebenfahrzeuge. Da es aber für das Zusammenspiel
zwischen Fahrleitungsanlage und Stromabnehmer unerheblich ist, ob das Fahrzeug einem
Sonderzweck dient oder nicht, müssen die Regeln der Richtlinie 492.1005 für alle
Eisenbahnfahrzeuge nach § 18 EBO gelten, also für Regel- und Nebenfahrzeuge. Dies
entspricht sinngemäß auch der Präambel zu den technischen Netzzugangsbedingungen (TNB)
der DB InfraGO AG. Zur Klarstellung wird in die erläuternde Aufzählung der Begriff
„Nebenfahrzeuge“ aufgenommen.
Abschnitt 2 „Allgemeine Regeln“
Im Absatz 1 wird eine Regel zum Aufrüsten der Triebfahrzeuge ergänzt: Es ist darauf zu
achten, dass beim Heben von Stromabnehmern keine Streckentrenner überbrückt werden.
Diese Ergänzung folgt der Möglichkeit, dass ein Fahrzeug unter einem Streckentrenner
abgestellt und abgerüstet wird. Da vor dem Wiederaufrüsten und Heben des Stromabnehmers
zunächst keine Kommunikation mit dem Infrastrukturbetreiber (z.B. Verständigung zum
Rangieren mit dem Weichenwärter) erfolgt, erlangt der Triebfahrzeugführer auch keine
Kenntnis, ob Teile der Oberleitung ggf. ausgeschaltet oder gestört sind. Um in diesen Fällen
Kurzschlüsse bzw. das Reißen des Fahrdrahtes zu vermeiden, wird zur Risikominimierung beim
Aufrüsten des Triebfahrzeuges das Heben des Stromabnehmers im Stillstand untersagt, wenn
dadurch Streckentrenner überbrückt werden könnten.
Nach der ersten Fahrzeugbewegung gilt das Risiko als gut beherrscht, da der hierfür
erforderliche Informationsfluss (z.B. Verständigung mit dem Weichenwärter zum Rangieren) auf
potenzielle Gefahren aufmerksam macht.
In Absatz 2 wird die Übermittlung einer infrastrukturbedingt niedrigeren Oberstrombegrenzung
durch die Fahrplan-Mitteilung gestrichen und durch die mündliche Übermittlung für die Zug- und
Rangierfahrt ersetzt. Mit der Inbetriebnahme des PRISMA-Systems und damit verbundener IT-
Anwendungen wird die Erstellung und die Übermittlung der Fahrplan-Mitteilung zukünftig
elektronisch durchgeführt. Die neue Verfahrensweise wird in der Richtlinie 420.0240A01
aktualisiert und parallel zur Aktualisierung 04 der Richtlinie 492.1005 mit der Bekanntgabe 20
zur Ril 420.02 zum 14.12.2025 in Kraft gesetzt. Der bisher zu verwendende Vordruck
408.0415V01 bzw. 408.2415V01 entfällt ersatzlos. Die elektronische Übermittlung der Fahrplan-
Mitteilung erfolgt von den betriebsleitenden Stellen des Eisenbahninfrastrukturunternehmens
zunächst an die Leitstelle des Eisenbahnverkehrsunternehmens und dann erst an den
Triebfahrzeugführer. Dieser Übertragungsweg ist für die Lenkung der Information
„infrastrukturbedingte Oberstrombegrenzung“ nicht zielführend und war daher neu zu
organisieren.
Abschnitt 3 „Befahren von Fahrleitungs-Schutzstrecken“
Die Schreibweise „Fahrleitungs-Schutzstrecke“ wurde an die Schreibweise aus der Eisenbahn-
Signalordnung (ESO) angepasst.
Abschnitt 4 „Halt innerhalb einer Fahrleitungs-Schutzstrecke“
In den Absätzen 1 und 2 wird der Verweis auf die technischen Netzzugangsbedingungen
wegen der Gründung der DB InfraGO AG aktualisiert. Die Schreibweise „Fahrleitungs-
Schutzstrecke“ wurde an die Schreibweise aus der ESO angepasst.
Seite 2 von 5

## Seite 3

Zusätzlich wird in Absatz 1 eine Regel für die Mehrfachtraktion ergänzt. Die bisherigen Regeln
für den Halt in einer Fahrleitungs-Schutzstrecke haben nicht die Möglichkeit berücksichtigt, bei
Mehrfachtraktion mit der Traktion des Triebfahrzeugs, welches sich außerhalb der Fahrleitungs-
Schutzstrecke befindet, diese ohne Mitwirkung des Fahrdienstleiters zu verlassen. Allerdings ist
das „Durchschieben“ mit einem geführten Triebfahrzeug wegen der Gefahr des zu späten
Senkens des Stromabnehmers zu untersagen (hier gilt weiterhin Absatz 1). Zulässig ist
demnach nur die Nutzung des führenden Triebfahrzeugs, falls ein geführtes Triebfahrzeug in
der Fahrleitungs-Schutzstrecke zum Halten gekommen ist. Das führende Triebfahrzeug muss
dafür die Schutzstrecke vollständig verlassen haben und es darf auch nur der bisher
eingesetzte Stromabnehmer des führenden Triebfahrzeuges gehoben werden.
Abschnitt 5 „Halt innerhalb einer elektrischen Streckentrennung“
Die bisherigen Regeln zum Halt in einer Streckentrennung basieren darauf, dass sog.
„Schaltabschnittsgrenzen“, zu denen die Streckentrennungen gehören, unter „Signaldeckung“
liegen (Richtlinie 997.0301). Das bedeutet, dass eine Streckentrennung zu einem Hauptsignal
so weit entfernt liegt, dass bei Halt der Zug bereits vollständig die Streckentrennung passiert hat
und somit kein Triebfahrzeug mit gehobenem Stromabnehmer aus diesem Grund innerhalb der
Streckentrennung zum Halten kommt.
Der planerisch festzulegende Abstand zwischen Streckentrennung und Hauptsignal wird
entsprechend der vorwiegend zum Einsatz kommenden Zuggarnituren bemessen. Als Maßstab
dafür werden regelmäßig verkehrende nachgeschobene Züge, Wendezüge, Triebzüge oder
Triebwagenzüge herangezogen. Die Auswahl der Wendezüge, Triebzüge oder Triebwagenzüge
folgt der Logik, dass Züge, bei denen gehobene Stromabnehmer über die gesamte Zuglänge
verteilt und durch den Triebfahrzeugführer im vorderen Führerraum bedient werden, nur bei
diesen Zügen des Personenverkehrs zur Anwendung kommen. Mithin also bei Zuglängen, die
den Bahnsteiglängen der Personenbahnhöfe entsprechen (< 400 m). Das ist der Grund, warum
bei Strecken ohne regelmäßig verkehrende nachgeschobene Züge der Abstand zwischen
Streckentrennung und Hauptsignal auf ca. 400 m festgelegt wurde.
Ein weiterer Grund für den Bezug auf die Züge des Personenverkehrs ist, dass für eine
Mehrfachtraktion, also einer betriebsfähigen Zusammenstellung einer oder mehreren
(Traktions-)Einheiten, die von einem Führerraum aus steuerbar sind, auch stets immer eine
durchgehende Informations- und Steuerleitung erforderlich war. Da eine solche Informations-
und Steuerleitung an Güterwagen in der Regel nicht vorhanden ist, konnte im Güterverkehr eine
Mehrfachtraktion nur durch eine Doppeltraktion gebildet werden. War eine weitere
Traktionsleistung am Schluss des Zuges erforderlich (nachgeschobener Zug), so musste dieses
Triebfahrzeug stets mit einem Triebfahrzeugführer besetzt werden. Da dies einen erheblichen
Mehraufwand in der Betriebsführung bedeutet, wird das Nachschieben in der Regel nur dort
praktiziert, wo aufgrund der Neigungsverhältnisse der Strecke ein Güterzug geteilt werden
müsste. Auf diesen wenigen Streckenabschnitten, wo regelmäßig geschobene Züge verkehren,
ist dann auch ein größerer Abstand als 400 m zwischen Streckentrennung und Hauptsignal
berücksichtigt.
Mittlerweile ist es absehbar, dass Funksysteme für die Mehrfachtraktion die Zulassungsreife
erreichen werden. Insofern ist es erwartbar, dass auch im Güterverkehr gehobene
Stromabnehmer über Zuglängen bis 740 m verteilt vorhanden sind und durch den
Triebfahrzeugführer an der Spitze des Zuges bedient werden. Diese Züge werden dann im
gesamten Streckennetz verkehren.
Seite 3 von 5

## Seite 4

Allerdings lassen sich die aktuell in der Infrastruktur realisierten Abstände zwischen
Streckentrennung und Hauptsignal nicht ohne weiteres „auflösen“, ohne dabei die Sicherheit
und Stabilität des Oberleitungsnetzes zu gefährden. Um trotzdem den
Eisenbahnverkehrsunternehmen den Einsatz solcher Technologien zu ermöglichen, waren
Anpassungen an den Regelungen zum Verhalten gegenüber Streckentrennung bei Fahrten mit
Mehrfachtraktion zu ergänzen:
Im Absatz 1 wurde für Mehrfachtraktionen hinzugefügt, dass beim Vorliegen bestimmter
Bedingungen bereits bei der Durchfahrt durch die Streckentrennung die Stromabnehmer zu
senken sind. Die Bedingungen sind so gestaffelt, dass schnell ersichtlich ist, ob das Senken der
Stromabnehmer in der Streckentrennung während der Fahrt erforderlich ist:
1. Zuglänge größer 390 m
Bei Zuglängen bis 390 m ist die „Signaldeckung“ der Streckentrennung gegeben. Es
besteht keine Gefährdung bei einem Halt vor dem Hauptsignal.
Die Angaben über die Zuglänge stehen jedem Triebfahrzeugführer zur Verfügung. Bei
Triebzügen bzw. Triebwagenzügen ist es möglich, dass Zuglängen größer 390 m
vorhanden sind, ohne dass der Abstand zwischen der Zugspitze und dem hinterstem
gehobenem Stromabnehmer 390 m überschreitet. Für diese Konstellationen wird in der
Fußzeile eine Ausnahme ergänzt, die den Eisenbahnunternehmen ermöglicht, das
bisherige Verfahren unverändert beizubehalten.
2. sich zwischen den Triebfahrzeugen mit gehobenem Stromabnehmer weitere Fahrzeuge
befinden
Zum Beispiel besteht bei Doppeltraktion keine Gefährdung bei einem Halt vor dem
Hauptsignal, auch wenn die Zuglänge größer als 390 m ist..
3. der Zug befindet sich im Bremswegabstand zu einem Halt gebietenden Signal (Fahrt auf
„Halt erwarten“)
Der Halt am Hauptsignal hinter der im Bremswegabstand liegenden Streckentrennung
ist die maßgebliche Gefährdung. Das Senken der Stromabnehmer an der
Streckentrennung wurde aus den folgenden Gründen gewählt:
 Der Triebfahrzeugführer kann genau beim Erkennen der Orientierungszeichen
„Streckentrennung“ entscheiden, ob die dritte Bedingung zutrifft. (Die beiden
anderen Bedingungen ergeben sich schon aus der Zugbildung.)
 Der Triebfahrzeugführer handelt im Zusammenhang mit dieser Entscheidung; d.h.
beim Feststellen, dass er in einer Streckentrennung auf ein Halt zeigendes Signal
zufährt, handelt er entsprechend und senkt die Stromabnehmer.
 Der Triebfahrzeugführers kann sich auf die Zielbremsung zum Hauptsignal
konzentrieren, da das Senken des Stromabnehmers bereits ca. 400 m vor dem
Hauptsignal erledigt ist.
Der Absatz 2 wird neu mit dem Randstichwort „Weiterfahrt aus eigener Kraft“ versehen. Der
bisherige Satz wurde redaktionell bearbeitet und zur besseren Lesbarkeit in zwei Sätze geteilt.
Der Absatz 3 wurde angepasst, um zu verdeutlichen, dass sowohl ein Stromabnehmer als auch
mehrere gemeint sind.
Seite 4 von 5

## Seite 5

Abschnitt 6 „Raureifbildung und Eisregen“
Im dritten Anstrich wird der Verweis auf die technischen Netzzugangsbedingungen wegen der
Gründung der DB InfraGO AG aktualisiert. Die Schreibweise „Fahrleitungs-Schutzstrecke“
wurde an die Schreibweise aus der ESO angepasst.
Abschnitt 8 „Fahrleitungsschäden
Im Absatz 2 wurde „LZB-Nothaltschalter betätigen“ gestrichen, da auf der Infrastruktur der
DB InfraGO AG inzwischen alle LZB-Strecken mit LZB L72CE ausgerüstet sind und diese nicht
über die Funktionalität des LZB-Nothalts verfügt.
Mit freundlichen Grüßen
DB InfraGO AG
gez. gez.
i. V. i. A.
Christian Ehrhardt Steffen Mehner
(Leiter „Grundlagen und Verfahren (Fachautor Ril 492.1005 - I.IBB 31)
Bahnbetrieb“ - I.IBB 31)
Seite 5 von 5

## Seite 6

Richtlinie
Bahnbetrieb Triebfahrzeuge führen
Führen von elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen 492.1005
Seite 1
1 Zweck
(1) Elektrisch arbeitende Eisenbahnfahrzeuge im Sinne dieser Richtlinie sind
* Triebfahrzeuge, Nebenfahrzeuge und Wagen, die Energie direkt aus der Fahr-
leitung beziehen.
(2) Sie als Eisenbahnunternehmer haben sicher zu stellen, dass das von Ihnen
eingesetzte Personal mit den nachfolgenden Regeln vertraut ist bzw. nach
ihnen handelt.
2 Allgemeine Regeln
(1) Im Bereich von Fahrleitungskreuzungen (z.B. in Weichen oder Kreuzungen) Stromabneh-
und Fahrdrahtabsenkungen (z.B. unter Brücken und Kunstbauten) sollten die mer heben
Stromabnehmer während der Fahrt nicht gehoben werden.
* Beim Aufrüsten der Triebfahrzeuge ist darauf zu achten, dass beim Heben von
* Stromabnehmern keine Streckentrenner überbrückt werden.
(2) Beim Aufschalten der Zugkraft darf die streckenspezifisch zulässige Ober- Oberstrombe-
strombegrenzung nicht überschritten werden. Bei Mehrfachtraktion, Vorspann grenzung
sowie beim Einsatz von Schiebelokomotiven oder weiterer Fahrzeuge im Zug,
die Energie direkt aus der Fahrleitung beziehen, darf die Summe der entnom-
menen Oberströme den maximal zulässigen Höchstwert nicht überschreiten.
Der für den Zug maximal zulässige Wert des Oberstroms ist im Fahrplan be- Bekanntgabe
kanntgegeben. Ist infrastrukturbedingt mit niedrigeren Oberströmen zu fahren,
* wird dies in der „La“ oder mündlich bekannt gegeben.
(3) Vor dem Bewegen einer Drehscheibe oder Schiebebühne sind die Stromab- Drehscheibe/
nehmer zu senken. Schiebebühne
* 3 Befahren von Fahrleitungs-Schutzstrecken
* (1) Die Stromabnehmer sind rechtzeitig vor dem Befahren von Fahrleitungs- Stromabneh-
* Schutzstrecken zu senken, wenn mer senken
- sich der Hauptschalter nicht ausschalten lässt,
- bei Einfachtraktion beide Stromabnehmer gehoben sind oder
- bei Mehrfachtraktion der Schaltzustand der Hauptschalter von geführten
elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen nicht angezeigt wird.
* - Zusätzlich sind die Stromabnehmer bei Fahrleitungs-Schutzstrecken der Re-
gelbauart zu senken, wenn der Abstand zwischen zwei gehobenen Strom-
abnehmern weniger als 85 m, jedoch mehr als 35 m, beträgt.
* 4 Halt innerhalb einer Fahrleitungs-Schutzstrecke
* (1) Fahrleitungs-Schutzstrecken der Regelbauart können auf Anforderung zuge- Fahrleitungs-
* schaltet werden, wenn das elektrisch arbeitende Eisenbahnfahrzeug innerhalb Schutzstrecke
* der Fahrleitungs-Schutzstrecke zum Halten gekommen ist. Hierbei ist wie folgt Regelbauart
zu handeln:
- Hauptschalter ausschalten, Stromabnehmer senken,
Fachautor: I.IBB 31; Steffen Mehner; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 7

Führen von elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen 492.1005
Seite 2
- Standort und Fahrtrichtung dem Fahrdienstleiter angeben, Zuschaltung be-
antragen, sowie Rückmeldung des Fahrdienstleiters abwarten,
- danach den in Fahrtrichtung vorderen Stromabnehmer heben (Stromabneh-
mer muss konform zu den Technischen Netzzugangsbedingungen (TNB)
der DB InfraGO AG sein); ist dies technisch nicht möglich, ist der zuvor ge- *
senkte Stromabnehmer zu heben,
- Hauptschalter einschalten und aus der Fahrleitungs-Schutzstrecke fahren. *
Mehrfach Wenn bei Zügen in Mehrfachtraktion das führende Triebfahrzeug innerhalb ei- *
traktion ner Fahrleitungs-Schutzstrecke der Regelbauart zum Halten gekommen ist, *
muss der Triebfahrzeugführer entsprechend Absatz 1 handeln. *
Ist bei Zügen in Mehrfachtraktion ein geführtes Triebfahrzeug innerhalb einer *
Fahrleitungs-Schutzstrecke der Regelbauart zum Halten gekommen, darf das *
führende Triebfahrzeug zum Herausfahren des Zuges aus der Fahrleitungs- *
Schutzstrecke genutzt werden, wenn *
- der Triebfahrzeugführer feststellt, dass das führende Triebfahrzeug die *
Fahrleitungs-Schutzstrecke vollständig verlassen hat und *
- nur der bisher eingesetzte Stromabnehmer des führenden Triebfahrzeuges *
gehoben und dessen Hauptschalter eingeschaltet wird. *
Hinweis: *
Arbeitende Stromabnehmer bei Mehrfachtraktion dürfen grundsätzlich hoch- *
spannungsseitig nicht elektrisch verbunden sein. (Ausnahmen: Fahrt mit *
zwei gehobenen Stromabnehmern eines Triebfahrzeuges auf besondere *
Anordnung oder Stromabnehmerwechsel im Stand bei Fahrtrichtungswech- *
sel). *
verkürzte (2) Verkürzte Fahrleitungs-Schutzstrecken können nicht zugeschaltet werden. *
Fahrleitungs- Diese Fahrleitungs-Schutzstrecken sind mit Signal El 1 und Signal El 2 am glei- *
Schutzstrecke chen Standort signalisiert. Ist das elektrisch arbeitende Eisenbahnfahrzeug in- *
nerhalb der verkürzten Fahrleitungs-Schutzstrecke zum Halten gekommen, *
kann nach Stromabnehmerwechsel aus der Fahrleitungs-Schutzstrecke her- *
ausgefahren werden. Hierbei ist wie folgt zu handeln:
- Hauptschalter ausschalten, anliegenden Stromabnehmer senken und min-
destens 30 Sekunden warten,
- Wenn möglich, anderen Stromabnehmer anlegen, (Stromabnehmer muss
konform zu den Technischen Netzzugangsbedingungen (TNB) der DB In- *
fraGO AG sein), Hauptschalter einschalten und aus der Fahrleitungs- *
Schutzstrecke fahren. *
Auf keinen Fall dürfen beide Stromabnehmer gleichzeitig am Fahrdraht anlie-
gen, wenn die Stromabnehmer mit einer durchgehenden Leitung untereinander
verbunden sind.
Ist trotz Stromabnehmerwechsel ein Herausfahren aus der verkürzten Fahrlei-
tungs-Schutzstrecke nicht möglich, ist ein Hilfstriebfahrzeug anzufordern. *
Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 8

Führen von elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen 492.1005
Seite 3
5 Halt innerhalb einer elektrischen Streckentrennung
(1) Kommt ein elektrisch arbeitendes Eisenbahnfahrzeug ausnahmsweise in einer Stromabneh-
mit den Orientierungszeichen „Elektrische Streckentrennung“ gekennzeichne- mer senken
ten Streckentrennung zum Stehen, muss der Triebfahrzeugführer unverzüglich
die Stromabnehmer senken.
* Bei Zügen in Mehrfachtraktion muss der Triebfahrzeugführer auch bei Fahrt Mehrfach
* des Zuges innerhalb der Orientierungszeichen „Elektrische Streckentrennung“ traktion
* die Stromabnehmer senken, wenn
* - die Zuglänge mehr als 390 m beträgt,1
* - sich zwischen den Triebfahrzeugen mit gehobenem Stromabnehmer weitere
* Fahrzeuge befinden und
* - sich der Zug im Bremswegabstand zu einem Halt gebietenden Signal befin-
* det (Fahrt auf „Halt erwarten“).
* (2) Eine Weiterfahrt aus eigener Kraft darf nur mit einem gehobenen Stromabneh- Weiterfahrt
** mer erfolgen, der sich zwischen der Streckentrennung und der Spitze des Zu- aus eigener
* ges befindet. Kraft
* Ist dies nicht möglich, muss der Triebfahrzeugführer dem Fahrdienstleiter den
Halt innerhalb der Streckentrennung mit Angabe des Standortes melden.
* (3) Stromabnehmer innerhalb der Streckentrennung dürfen erst mit Zustimmung Stromabneh-
des Fahrdienstleiters wieder gehoben werden. mer heben
6 Raureifbildung und Eisregen
Raureif und Eisregen können zu vermehrten Zugkraftunterbrechungen und Haupt- Raureif und
schalterauslösungen führen. Es ist dann wie folgt zu handeln: Eisregen
- der Fahrdienstleiter ist über den Zustand der Fahrleitung zu verständigen,
- die Geschwindigkeit ist so weit zu vermindern, bis die Zugkraftunterbrechungen
oder Hauptschalterauslösungen nicht mehr auftreten,
* - ein zweiter zu den Technischen Netzzugangsbedingungen (TNB) der DB In-
* fraGO AG konformer Stromabnehmer kann gehoben werden. Die daraus resul-
tierende Geschwindigkeit für diese Stromabnehmerkonfiguration sowie die Re-
* geln für das Befahren von Fahrleitungs-Schutzstrecken sind zu beachten. Der
Fahrdienstleiter ist hiervon zu unterrichten.
Nach Verbesserung des Fahrleitungszustandes kann der zweite Stromabnehmer
wieder gesenkt werden.
* 1 Kann bei Triebzügen bzw. Triebwagenzügen in Mehrfachtraktion mit einer Zuglänge von
* mehr als 390 m sichergestellt werden, dass der Abstand zwischen Zugspitze und hinters-
* tem gehobenen Stromabnehmer 390 m nicht übersteigt, darf das Eisenbahnunternehmen
* anweisen, dass in einer elektrischen Streckentrennung auf das Senken der Stromabneh-
* mer während der Fahrt verzichtet werden darf.
Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 9

Führen von elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen 492.1005
Seite 4
7 Fahrdrahtspannung fehlt
Auf Schäden (1) Beim Fehlen der Fahrdrahtspannung ist zunächst zu prüfen, ob ein Schaden
an der Fahrlei- an der Fahrleitung vorliegt (Abschnitt 8).
tung prüfen
Fahrzeugspe- (2) Für Eisenbahnfahrzeuge mit oder ohne automatischer Stromabnehmer-Senk-
zifische Hand- einrichtung sind fahrzeugspezifische Anweisungen als Handlungsanleitung für
lungsanwei- den Triebfahrzeugführer zu erarbeiten, damit Störungen rechtzeitig erkannt
sung
werden, situationsgerecht gehandelt wird und somit Auswirkungen auf die
Fahrleitung bei der Zugfahrt minimiert werden.
Handlungs Musterabläufe enthalten die Anhänge 492.1005A01 und 492.1005A02. Die Ab-
muster läufe sind ggf. an die technischen Eigenschaften der eingesetzten elektrisch
arbeitenden Eisenbahnfahrzeuge anzupassen.
Wiederkeh- (3) Kehrt die Fahrdrahtspannung nach 30 Sekunden stabil zurück, darf der Haupt-
rende Fahr- schalter wieder eingeschaltet werden und es ist keine Störung der Fahrleitung
drahtspan- zu vermuten.
nung
Hinweis: In diesem Zeitraum wird eine Prüfung durch die Zentralschaltstelle
(Zes) durchgeführt. Eingeschaltete Hauptschalter können zu einer Verfäl-
schung des Prüfergebnisses führen.
Fällt der Hauptschalter erneut, besteht der Verdacht auf Kurzschluss im Hoch-
spannungsbereich des Eisenbahnfahrzeugs.
Fahr- (4) Kehrt die Fahrdrahtspannung nach 30 Sekunden nicht stabil zurück, ist der
drahtspan- Stromabnehmer zu senken, an geeigneter Stelle anzuhalten und der Fahr-
nung bleibt dienstleiter zu verständigen. Es ist von einem Schaden an der Fahrleitung oder
aus
des Stromabnehmers auszugehen (Abschnitt 8).
8 Fahrleitungsschäden
Anzeichen für (1) Anzeichen für einen Schaden an der Fahrleitung sind
einen Schaden
- wiederholtes Auslösen des Hauptschalters bei gleichzeitigem Ausfall der
an der Fahrlei-
Fahrdrahtspannung,
tung
- starkes Schwanken der Fahrleitung,
- gerissene Drähte oder Seile,
- außergewöhnliche Geräusche auf dem Dach bzw. aus Richtung des Strom-
abnehmers,
- schadhafte Isolatoren und Streckentrenner,
- Auftreten von außergewöhnlichen Lichtbögen oder
- Gegenstände im Arbeitsbereich der Stromabnehmer.
Maßnahmen (2) Bei Erkennen oder Vermuten von Fahrleitungsschäden sind folgende Handlun-
bei Fahrlei- gen auszuführen:
tungsschäden
- Stromabnehmer senken.
- Maßnahmen bei drohender Gefahr einleiten:
- Schnellbremsung einleiten, wenn möglich außerhalb von Tunneln und
Abschnitten mit NBÜ-Kennzeichen, anhalten.
- Nothaltauftrag erteilen. *
Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 10

Führen von elektrisch arbeitenden Eisenbahnfahrzeugen 492.1005
Seite 5
- Fahrdienstleiter verständigen: Sperrung der Nachbargleise veranlas-
sen, Bestätigung abwarten, Einzelheiten mitteilen wie Streckenkilome-
ter, Mastnummer, Ursache usw.
- Zug sichern.
- Außentüren nicht freigeben.
- Der Zug darf erst nach Zustimmung des Notfallmanagers oder der Fachkraft
für Fahrleitungsanlagen verlassen werden.
(3) In Absprache mit dem Fahrdienstleiter oder Weichenwärter führt das vom Ei- Schadens
senbahnunternehmen eingesetzte Personal eine Schadensklärung durch. klärung
- Wenn die Sichtverhältnisse die Kontrolle von Fahrleitung und Stromabneh-
mer vom Führerraum aus zulassen und die Fahrleitung augenscheinlich in
Ordnung ist, kann ggf. nach einer Sperrung des Nachbargleises das Fahr-
zeug zur Schadensklärung verlassen und dem Fahrdienstleiter anschlie-
ßend das Ergebnis berichtet werden.
- Anderenfalls darf das Fahrzeug nicht verlassen werden.
In beiden Fällen sind die Türen der Fahrzeuge verschlossen zu halten, wenn
diese mit Reisenden besetzt sind, und das Zugpersonal sowie die Reisenden
sind zu informieren. Die Anweisungen des Fahrdienstleiters sind zu befolgen.
9 Laden von Akkumulatoren batterieelektrischer Triebfahr-
zeuge
(1) Zum Aufladen der Akkumulatoren (Akkus) dürfen Triebfahrzeugführer die Heben des
Stromabnehmer erst heben, wenn sich der gesamte Fahrzeugverband unter Stromabneh-
der Oberleitung befindet. mers
(2) Elektrische Ladestationen sind elektrotechnische Anlagen, die durch ihre eng Laden des Ak-
begrenzten Abmessungen und Anordnung in Nebengleisen nur für den Lade- kus an elektri-
vorgang eines abgestellten Fahrzeugs vorgesehen sind (statische elektrische schen La-
destationen
Energieübertragung). Sie sind als Service- und Versorgungseinrichtung zu be-
trachten, die nur genutzt werden dürfen, wenn das Personal in deren Bedie-
nung unterwiesen ist.
(3) In einem Nebengleis dürfen höchstens 3 Triebfahrzeuge gleichzeitig geladen Laden in
werden. Örtliche Ausnahmen sind mit dem Infrastrukturbetreiber abzustimmen. Nebengleisen
10 Ergänzende Regeln für Mehrkrafttriebfahrzeuge
(1) Für den Wechsel vom Betrieb mit gesenktem Stromabnehmer zum Betrieb mit Kompetenz-
gehobenem Stromabnehmer während der Fahrt und umgekehrt hat das Eisen- management
bahnunternehmen im Rahmen seines Kompetenzmanagements dafür zu sor-
gen, dass die Triebfahrzeugführer regelmäßig über die Bedeutung der Grenzen
der Zugmeldestelle unterwiesen werden. Insbesondere hat das Eisenbahnun-
ternehmen darauf hinzuwirken, dass die Triebfahrzeugführer im Zweifel auf das
Heben des Stromabnehmers verzichten und mit der bisherigen Traktionsart bis
zu einer Stelle weiterfahren, die sie zweifelsfrei als außerhalb der Zugmelde-
stelle zuordnen können.

Gültig ab: 14.12.2025

## Seite 11

Richtlinie
Bahnbetrieb Triebfahrzeuge führen
Ansprechen der Automatischen Stromabnehmer-Senkeinrichtung - 492.1005A01
Fahrzeuge mit Diagnoseeinrichtung Seite 1
* Die Unterschiede im Handlungsablauf beim Ansprechen der Automatischen Stromabneh-
** mer-Senkeinrichtung mit und ohne Diagnoseeinrichtung sind in den Anhängen
* 492.1005A01 und 492.1005A02 grau hinterlegt.
Sofortmaßnahmen nach dem Ansprechen der Senkeinrichtung durchführen:
− Stromabnehmer senken
− Schnellbremsung einleiten, dabei NBÜ-Abschnitte beachten
− Wenn möglich, außerhalb von Tunneln anhalten
− Maßnahmen „Verhalten bei Gefahr“ einleiten
• Nothaltauftrag geben
• Bei LZB-Führung: LZB-Nothalt geben
− Zug sichern
* − Fdl verständigen, Standort des Zuges sowie den Ort des Ansprechens der Senkeinrichtung
* (km, Betriebsstelle, markante Stelle) und ggf. dort festgestellte Oberleitungsschäden mitteilen.
Lassen die Sichtverhältnisse eine Kontrolle der Oberleitung und Stromabnehmer zu
(Tag, sichtiges Wetter oder entsprechende Beleuchtung vorhanden)?
Ja Nein
Kontrolle vom Führerraum aus: Ist die Oberleitung augenscheinlich in Ordnung?
Ja Nein
− Den Stromabnehmer erneut heben (bei Mehrfachtraktion die Stromabnehmer aller Tfz)
* − Tritt beim Heben der Stromabnehmer ein Kurzschluss auf?
** Nein Ja
*
Wird nach 30 Sek. im MTD Fahrdrahtspannung angezeigt
(bei Mehrfachtraktion für alle Tfz)?
Ja Nein
− Ggf. für den Gang vom Stwg zur Lok bzw. von − Stromabnehmer senken
Tfz zu Tfz die Nachbargleise beim Fdl zum − Tfz/Stwg nicht verlassen
persönlichen Schutz sperren lassen und − bei Reisezügen keine Türen
Bestätigung abwarten. freigeben!
− Am Tfz, an dem die Senkeinrichtung − Ggf. Zub verständigen
angesprochen hat, einen anderen DB- − Fdl verständigen und
Stromabnehmer wählen. Diesel-Hilfslok anfordern
− Wird im MTD Fahrdrahtspannung angezeigt? − auf EIU warten
Ja Nein
− Beim Fdl Erst nach der Freigabe durch
1. eine Diesel-Hilfslok anfordern, EIU darf Fahrzeug verlassen
2. ggf. die Nachbargleise zu Ihrem werden.
persönlichen Schutz sperren
lassen und Bestätigung vom
Fdl abwarten. − Tfz mit Erdungsschalter erst
− Ggf. Zub verständigen. erden, wenn das EIU dazu
− Von außen die Oberleitung des den Auftrag gibt.
betroffenen Gleises und der − Das EIU erdet die Ober-
Nachbargleise im Bereich des leitung und untersucht die
Zuges auf Schäden sowie die Hochspannungsdachaus-
Stromabnehmer auf Schäden und rüstung.
Profilfreiheit prüfen. − Freigabe zur Weiterfahrt
− Das Ergebnis dem Fdl melden. bzw. zum Schleppen des
− Tfz zum Schleppen vorbereiten. Zuges vom EIU abwarten
− Sind Stromabnehmer nicht (Notfallmanager, Fachkraft
Weiter auf Seite 2 profilfrei, auf EIU warten. für Fahrleitungsanlagen).
Fachautor: I.NBB 42; Steffen Mehner; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 11.12.2022

## Seite 12

Ansprechen der Automatischen Stromabnehmer-Senkeinrichtung - 492.1005A01
Fahrzeuge mit Diagnoseeinrichtung Seite 2
Fortsetzung des Handlungsablaufs
Fortsetzung von Seite 1
Ja
− Ggf. beim Fdl das Sperren der Nachbargleise zu Ihrem persönlichen Schutz anfordern und Bestätigung
vom Fdl abwarten.
− Ggf. Zub verständigen.
− Von außen die Oberleitung des betroffenen Gleises und der Nachbargleise im Bereich des Zuges auf
Schäden sowie die Stromabnehmer auf Schäden und Profilfreiheit prüfen.
− Das Ergebnis dem Fdl melden.
Sind alle Stromabnehmer profilfrei?
Ja Nein
Sind sonstige Schäden an den Stromabnehmern feststellbar?
Nein Ja
Wurde während der Fahrt am Ansprechpunkt der *
Automatischen Senkeinrichtung im befahrenen Gleis *
eine beschädigte Oberleitung bemerkt?
Nein Ja
− Dem Fdl mitteilen, dass die − Dem Fdl mitteilen, dass die − Dem Fdl mitteilen, dass die
zum persönlichen Schutz zum persönlichen Schutz zum persönlichen Schutz
erfolgte Sperrung der Nach- erfolgte Sperrung der Nach- erfolgte Sperrung der Nach-
bargleise aufgehoben werden bargleise aufgehoben werden bargleise aufgehoben werden
kann. kann. kann.
− Nach Zustimmung des Fdl − Stromabnehmer senken. − Hilfslok anfordern.
weiterfahren mit V und − Nach Zustimmung des Fdl bis − Ggf. Zub verständigen.
zul
einem gehobenen Stromab- zu dem von der BZ genann- − Auf EIU warten. *
nehmer je Tfz. Bei Mehrfach- ten Bf mit V zul =100 km/h und − Tfz mit Erdungsschalter erst **
traktion ggf. Einschränkungen einem gehobenen Strom- erden, wenn das EIU dazu
wegen Stromabnehmer- abnehmer je Tfz weiterfahren; den Auftrag gibt. Das EIU
*
abstand beachten. der beschädigte Strom- erdet die Oberleitung und
− Falls bei der Weiterfahrt die abnehmer muss gesenkt untersucht die Hoch-
Automatische Senkein- sein. spannungsdachausrüstung.
richtung am selben Strom- − Freigabe zur Weiterfahrt bzw. *
abnehmer erneut anspricht: zum Schleppen des Zuges
*
Maßnahmen dieses Anhangs vom EIU abwarten (Notfall-
erneut abarbeiten und bei manager, Fachkraft für
möglicher Weiterfahrt einen Fahrleitungsanlagen).
anderen DB-Stromabnehmer
wählen.
Nach Ankunft im von der
BZ bestimmten Bf
Stromabnehmerschaden an einem Tfz Stromabnehmerschaden an mehreren Tfz
Ist nach Rücksprache mit dem Fdl das Abstellen Nein
des Tfz, dessen Stromabnehmer beschädigt ist,
im Bf möglich?
Ja
− Zug sichern. − Beim Fdl eine Hilfslok anfordern.
− Das Tfz, dessen Stromabnehmer beschädigt − Auf das EIU warten. *
ist, abstellen. Bei Tfz mit Erdungsschalter − Tfz mit Erdungsschalter erst erden, wenn das
*
dieses erden. EIU dazu den Auftrag gibt. Das EIU erdet die
− Ggf. in das Übergabebuch eintragen, dass das Oberleitung und untersucht die Hoch-
Tfz geerdet ist. spannungsdachausrüstung.
− Ggf. dem Fdl mitteilen, dass das abgestellte − Freigabe zur Weiterfahrt bzw. zum Schleppen
Tfz geerdet ist und er diese Information an das des Zuges vom EIU abwarten (Notfallmanager,
EIU weitergeben muss. Fachkraft für Fahrleitungsanlagen).
− Zuständigen Disponenten verständigen.
− Nach Zustimmung des Fdl weiterfahren.
❑
Gültig ab: 11.12.2022

## Seite 13

Richtlinie
Bahnbetrieb Triebfahrzeuge führen
Ansprechen der Automatischen Stromabnehmer-Senkeinrichtung - 492.1005A02
Fahrzeuge ohne Diagnoseeinrichtung Seite 1
* Die Unterschiede im Handlungsablauf beim Ansprechen der Automatischen Stromabneh-
** mer-Senkeinrichtung mit und ohne Diagnoseeinrichtung sind in den Anhängen
* 492.1005A01 und 492.1005A02 grau hinterlegt.
Wird das Ansprechen der Automatischen Senkeinrichtung oder ein Oberleitungsschaden vermutet:
− Stromabnehmer senken
− Schnellbremsung einleiten, dabei NBÜ-Abschnitte beachten
− Wenn möglich, außerhalb von Tunneln anhalten
− Maßnahmen „Verhalten bei Gefahr“ einleiten
• Nothaltauftrag geben
• Bei LZB-Führung: LZB-Nothaltgeben
− Zug sichern.
* − Fdl verständigen, Standort des Zuges sowie den Ort des Ansprechens der Senkeinrichtung
(km, Betriebsstelle, markante Stelle) und ggf. dort festgestellte Oberleitungsschäden mitteilen.
*
Lassen die Sichtverhältnisse eine Kontrolle der Oberleitung und Stromabnehmer zu
(Tag, sichtiges Wetter oder entsprechende Beleuchtung vorhanden)?
Ja Nein
Kontrolle vom Führerraum aus: Ist die Oberleitung augenscheinlich in Ordnung?
Ja Nein
− Den Stromabnehmer erneut heben (bei Mehrfachtraktion die Stromabnehmer aller Tfz)
* − Tritt beim Heben der Stromabnehmer ein Kurzschluss auf?
** Nein Ja
* − Ggf. für den Gang vom Stwg zur Lok bzw. von Tfz zu Tfzdie − Stromabnehmer senken
Nachbargleise beim Fdl zum persönlichen Schutz sperren − Tfz/Stwg nicht verlassen
lassen und Bestätigung abwarten. − bei Reisezügen keine Türen
− Sind im Maschinenraum Luftausströmgeräusche hörbar (ggf. freigeben!
auch in den anderen Tfz)? − Ggf. Zub verständigen
− Fdl verständigen und
Nein Ja
Diesel-Hilfslok anfordern
− Den anderen Stromab- − An den Tfzmit den − auf EIU warten
nehmer anwählen (bei Luftausströmgeräuschen
Mehrfachtraktion an den den anderen Stromab-
anderen Tfzden anderen nehmer wählen, bei Erst nach der Freigabe durch
Stromabnehmer), falls Mehrfachtraktion an den EIU darf Fahrzeug verlassen
möglich. Tfzohne Luftausström- werden.
− Stromabnehmer erneut geräusche beide Stromab-
heben. nehmer anwählen.
− Stromabnehmer erneut − Tfzmit Erdungsschalter erst
heben. erden, wenn das EIU dazu
den Auftrag gibt.
− Das EIU erdet die Ober-
Wird Fahrdrahtspannung angezeigt? leitung und untersucht die
Hochspannungsdachaus-
Ja Nein
rüstung.
− Beim Fdl − Freigabe zur Weiterfahrt
1. eine Diesel-Hilfslok anfordern, bzw. zum Schleppen des
2. ggf. die Nachbargleise zu Ihrem Zuges vom EIU abwarten
persönlichen Schutz sperren (Notfallmanager, Fachkraft
lassen und Bestätigung vom für Fahrleitungsanlagen).
Fdl abwarten.
− Ggf. Zub verständigen.
− Von außen die Oberleitung des
betroffenen Gleises und der
Nachbargleise im Bereich des
Zuges auf Schäden sowie die
Stromabnehmer auf Schäden und
Profilfreiheit prüfen.
− Das Ergebnis dem Fdl melden.
− Tfzzum Schleppen vorbereiten.
− Sind Stromabnehmer nicht
Weiter auf Seite 2 profilfrei, auf EIU warten.
Fachautor: I.NBB 42; Steffen Mehner; Tel.: [Telefonnummer entfernt] Gültig ab: 11.12.2022

## Seite 14

Ansprechen der Automatischen Stromabnehmer-Senkeinrichtung - 492.1005A02
Fahrzeuge ohne Diagnoseeinrichtung Seite 2
Fortsetzung des Handlungsablaufs
Fortsetzung von Seite 1
Ja
− Ggf. beim Fdl das Sperren der Nachbargleise zu Ihrem persönlichen Schutz anfordern und Bestätigung
vom Fdl abwarten.
− Ggf. Zub verständigen.
− Von außen die Oberleitung des betroffenen Gleises und der Nachbargleise im Bereich des Zuges auf
Schäden sowie die Stromabnehmer auf Schäden und Profilfreiheit prüfen.
− Das Ergebnis dem Fdl melden.
Sind alle Stromabnehmer profilfrei?
Ja Nein
Sind sonstige Schäden an den Stromabnehmern feststellbar?
Nein Ja
Wurde während der Fahrt am Ansprechpunkt der *
Automatischen Senkeinrichtung im befahrenen Gleis
*
eine beschädigte Oberleitung bemerkt?
Nein Ja
− Dem Fdl mitteilen, dass die − Dem Fdl mitteilen, dass die − Dem Fdl mitteilen, dass die
zum persönlichen Schutz zum persönlichen Schutz zum persönlichen Schutz
erfolgte Sperrung der Nach- erfolgte Sperrung der Nach- erfolgte Sperrung der Nach-
bargleise aufgehoben werden bargleise aufgehoben werden bargleise aufgehoben werden
kann. kann. kann.
− Nach Zustimmung des Fdl − Stromabnehmer senken. − Hilfslokanfordern.
weiterfahren mit V und − Nach Zustimmung des Fdl bis − Ggf. Zub verständigen.
zul
einem gehobenen Stromab- zu dem von der BZ genann- − Auf EIU warten. *
nehmer je Tfz. Bei Mehrfach- ten Bf mit V max =100 km/h und − Tfzmit Erdungsschalter erst **
traktion ggf. Einschränkungen einem gehobenen Strom- erden, wenn das EIU dazu
wegen Stromabnehmer- abnehmer je Tfz weiterfahren; den Auftrag gibt. Das EIU
*
abstand beachten. der beschädigte Strom- erdet die Oberleitung und
− Falls bei der Weiterfahrt die abnehmer muss gesenkt untersucht die Hoch-
Automatische Senkein- sein. spannungsdachausrüstung.
richtung am selben − Freigabe zur Weiterfahrt bzw. *
Stromabnehmer erneut zum Schleppen des Zuges
*
anspricht: Maßnahmen vom EIU abwarten (Notfall-
dieses Anhangs erneut manager, Fachkraft für
abarbeiten und bei möglicher Fahrleitungsanlagen).
Weiterfahrt einen anderen
DB-Stromabnehmer wählen.
Nach Ankunft im von der
BZ bestimmten Bf
Stromabnehmerschaden an einem Tfz Stromabnehmerschaden an mehreren Tfz
Ist nach Rücksprache mit dem Fdl das Abstellen Nein
des Tfz, dessen Stromabnehmer beschädigt ist,
im Bf möglich?
Ja
− Zug sichern. − Beim Fdl eine Hilfslokanfordern.
− Das Tfz, dessen Stromabnehmer beschädigt − Auf das EIU warten. *
ist, abstellen. Bei Tfzmit Erdungsschalter − Tfzmit Erdungsschalter erst erden, wenn das *
dieses erden. EIU dazu den Auftrag gibt. Das EIU erdet die
− Ggf. in das Übergabebuch eintragen, dass das Oberleitung und untersucht die Hoch-
Tfzgeerdet ist. spannungsdachausrüstung.
− Ggf. dem Fdl mitteilen, dass das abgestellte − Freigabe zur Weiterfahrt bzw. zum Schleppen
Tfzgeerdet ist und er diese Information an das des Zuges vom EIU abwarten (Notfallmanager,
EIU weitergeben muss. Fachkraft für Fahrleitungsanlagen).
− Zuständigen Disponenten verständigen.
− Nach Zustimmung des Fdl weiterfahren.
❑
Gültig ab: 11.12.2022
