# 492.1001

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699078/2ae669ec3cd1d86740e028d573c97a33/Ril-492-1001-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699078/2ae669ec3cd1d86740e028d573c97a33/Ril-492-1001-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-68c90a3aad38b97221b4`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[492-1001--src-68c90a3aad38b97221b4.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB InfraGO AG
Grundlagen und Verfahren Bahnbetrieb
I.IBB 31
DB InfraGO AG | I.IBB 31 Adam-Riese-Straße 11-13
Adam-Riese-Straße 11-13 | 60327 Frankfurt am Main 60327 Frankfurt am Main
Zugangsberechtigte und Geschäftspartner Deutschland
Steffen Mehner
der DB InfraGO AG
[Kontaktangabe entfernt]
sowie
+49 (0)69 265 59468
+49 (0)160 974 156 35
gemäß Verteiler Richtlinie 492.1001
Zeichen: I.IBB 31 StM
09.12.2025
Aktualisierung 05 der Richtlinie 492.1001 "Eisenbahnfahrzeuge führen" mit
Inkraftsetzungsdatum 13.12.2026
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit Inkraftsetzung der Infrastrukturnutzungsbedingungen der InfraGO AG (INB 2027) für das
Fahrplanjahr 2027 zum 13.12.2026 wird auch die Richtlinie 492.1001 „Eisenbahnfahrzeuge
führen“ des betrieblich-technischen Regelwerks aktualisiert.
Erläuterungen der Änderungen in der Richtlinie 492.1001:
Abschnitt 1 „Allgemeine Regeln“
Die im vierten Anstrich enthaltene Regel zur Ortskenntnis wird gestrichen. Diese Regel ist
nahezu wortgleich in der Richtlinie 408.2301 enthalten. Diese Doppelung wird beseitigt. Die
Richtlinie 408.2301 enthält ohnehin die Anforderungen der DB InfraGO AG an die
Streckenkenntnis, insofern sind die Regelungen zur Ortskenntnis dort sinnvoll verortet.
Abschnitt 2 „Sanden“
Im Satz 2 wird die Aufzählung der Stellen, an denen das Sanden – außer bei Gefahr – unzulässig
ist, um den Begriff „Kreuzungen“ ergänzt. Die gemeinsamen Betriebsvorschriften in der Anlage
DB InfraGO AG | Sitz: Frankfurt am Main | Registergericht: Frankfurt am Main
HRB 50879 | USt-IdNr.: DE 199861757 | Vorsitz des Aufsichtsrats: Berthold Huber
Vorstand: Dr. Philipp Nagl (Vorsitz), Jens Bergmann, Ingrid Felipe, Dr. Christian Gruß, Heike Junge-Latz,
Klaus Müller, Heinz Siegmund, Ralf Thieme
Nähere Informationen zur Datenverarbeitung der DB InfraGO AG finden Sie hier: www.dbinfrago.com/datenschutz
Seite 1 von 3

## Seite 2

B.2 der TSI OPE1 geben vor, dass „im Bereich von Weichen und Kreuzungen“ das Sanden – soweit
möglich – vermieden werden soll. Der bisher im Satz 2 fehlende Begriff „Kreuzungen“ wird
deshalb hinzugefügt.
Im Satz 3 wurde ein Rechtschreibfehler beseitigt.
Abschnitt 3 „Mitführen von Unterlagen und Gegenständen“
Im Zweiten Anstrich wird die Regelung zum Beachten von Fahrplan und La durch alle Tf
klargestellt. Die bisherige Formulierung richtete sich neben den Tf an der Spitze des Zuges
ausschließlich an Tf von Triebfahrzeugen, deren Stromabnehmer angelegt ist. Nach Richtlinie
408.2341 Abschnitt 1 Absatz 5 hat sich jeder Tf an der Streckenbeobachtung zu beteiligen,
soweit sonstige Aufgaben sowie Bauart und Bedienungsweise des Fahrzeugs dies zulassen.
Sowohl für Streckenbeobachtung als auch für das Einhalten der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit ist die Kenntnis von Fahrplan und La für die Tf aller arbeitenden
Triebfahrzeuge notwendig. Insofern ist die Einschränkung der Kenntnis von Fahrplan und La auf
Triebfahrzeugen mit gehobenem Stromabnehmer vor dem Hintergrund zu beachtender El-
Signale zwar plausibel, aber nicht ausreichend, um der generellen Verpflichtung aus
Streckenbeobachtung und Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit nachkommen zu
können. Zudem reduziert die vorhandene Kenntnis von Fahrplan und La der Tf aller arbeitenden
Triebfahrzeuge den Kommunikationsbedarf und ggf. daraus resultierender Missverständnisse
zwischen Tf des führenden Triebfahrzeugs und allen weiteren Tf erheblich.
Im Abschnitt 3 werden ansonsten redaktionelle Anpassungen ohne inhaltliche Änderungen
umgesetzt:
• Ersatz des Begriffs „Modul“ durch „Richtlinie“ (die DB InfraGO AG veröffentlicht einzelne
Regelwerke als „Richtlinien“),
• Korrektur des Verweises auf die Regeln zum Befahren von Bahnübergängen als
Rangierfahrt (Richtlinie 408.4816)
• Ersatz „DB Netz AG“ durch „DB InfraGO AG“ und
• Streichung „Angaben für das Streckenbuch“ (gemäß TSI OPE1 müssen Tf das
„Streckenbuch“ verwenden).
Abschnitt 4 „Maßnahmen bei außergewöhnlichen Vorkommnissen“
Im zweiten Anstrich wird der Begriff „Modul“ durch „Richtlinie“ ersetzt.
1 Durchführungsverordnung (EU) 2019/773 der Kommission vom 16. Mai 2019 über die technische
Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems „Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung“ des
Eisenbahnsystems in der Europäischen Union und zur Aufhebung des Beschlusses 2012/757/EU in der
Fassung der Durchführungsverordnung (EU) 2025/458 der Kommission vom 10. März 2025 zur
Berichtigung bestimmter Sprachfassungen der Durchführungsverordnung (EU) 2019/773 über die
technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems Verkehrsbetrieb und Verkehrssteuerung
des Eisenbahnsystems in der Europäischen Union
Seite 2 von 3

## Seite 3

Kennzeichnung von inhaltlichen Änderungen in der Richtlinie
Textänderungen sind in den jeweiligen Zeilen am Rand durch „*“ gekennzeichnet. Bei entfallenen
Texten ist das Sternchen neben die letzte nicht geänderte Zeile gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen
DB InfraGO AG
gez. i. V. Ehrhardt gez. i. A. Mehner
Christian Ehrhardt Steffen Mehner
(Leiter „Grundlagen und Verfahren (Fachautor Ril 492.1001 - I.IBB 31)
Bahnbetrieb“ - I.IBB 31)
Seite 3 von 3

## Seite 4

Richtlinie
Bahnbetrieb Triebfahrzeuge führen
Eisenbahnfahrzeuge führen 492.1001
Seite 1
1 Allgemeine Regeln
Sie als Eisenbahnunternehmer und das von Ihnen eingesetzte Personal haben si-
cherzustellen,
- dass beim Durchfahren von bzw. beim Aufenthalt in Bahnhöfen, Haltestellen Fernlicht
und Haltepunkten sowie bei der Begegnung mit Fahrzeugen das Fernlicht ab-
zuschalten ist.
- dass für das Befahren von Drehscheiben und Schiebebühnen die örtlichen Re- Drehscheiben/
gelungen zu beachten sind. Diese Anlagen dürfen nur mit Schrittgeschwindig- Schiebebüh-
keit befahren werden. nen
- dass das Fahrzeug an der Spitze des Zuges während der Fahrt – außer bei Sicherheits-
geschobenen Zügen – zusätzlich mit einem Triebfahrzeugbegleiter zu besetzen fahrschaltung
ist, wenn es keine wirksame Sicherheitsfahrschaltung, Fahr- und Stillstands-
überwachungseinrichtung oder keine betriebsbereite Einrichtung zum selbsttä-
* tigen Anhalten des Fahrzeuges hat.
*
2 Sanden
Für das eingesetzte Personal sind Regeln für das Sanden zu geben.
In folgenden Fällen ist das Sanden, außer bei Gefahr, unzulässig: Grundsatz
zum Sanden
* 1. auf Weichen, Kreuzungen, Drehscheiben, Schiebebühnen, Brücken,
* Betankungsanlagen, Gleiswaagen und Gleisbremsen;
2. beim Bremsen von Zug- und Rangierfahrten mit einer Geschwindigkeit von
25 km/h oder niedriger.
* Wurde die Sandstreueinrichtung bei einer Geschwindigkeit von 25 km/h oder nied- Sanden bei
* riger in Verbindung mit einem Anhalte- oder Bremsvorgang betätigt oder ist davon ≤ 25 km/h
auszugehen, dass sie durch eine automatische Einrichtung ausgelöst wurde, ist der
Fahrdienstleiter sofort mit Ortsangabe des Sandstreuens (Betriebsstelle und Gleis
bzw. Streckenkilometer) zu verständigen. Gelingt die sofortige Kontaktaufnahme
nicht, so ist der Fahrdienstleiter unverzüglich mit einem Notruf zu rufen.
Besteht keine Notwendigkeit mehr zu sanden, ist das Streuen von Sand zu been-
den.
3 Mitführen von Unterlagen und Gegenständen
Sie als Eisenbahnunternehmer haben bezogen auf die Einsatzbereiche und
–zwecke der Zug- und Rangierfahrten sicherzustellen:
- dass folgende Unterlagen und Gegenstände mitgeführt werden, soweit diese
nicht in elektronisch übermittelter Form vorliegen:
- Fahrplanunterlagen Unterlagen
- La
Streckenbuch *
*
- Innenvierkantschlüssel 9 mm Gegenstände
Z. B. für ortsfeste Fernsprecheinrichtungen oder Schlüsselkästen
Fachautor: I.IBB 31; Steffen Mehner; Tel.: (069) 265-59468 Gültig ab: 13.12.2026

## Seite 5

Eisenbahnfahrzeuge führen 492.1001
Seite 2
- Schlüssel DB 21
Bedienung von Schaltanlagen von technisch gesicherten Bahnübergängen;
Bestellmöglichkeit beim Signalwerk Wuppertal der DB InfraGO AG *
*
- weiß-rot-weiße Signalfahne nach Richtlinie 301.0601 *
*
Z. B. zum Geben des Signals Sh 3 – Tagzeichen – oder wenn Rangierfahr-
ten gemäß Richtlinie 408.4816 Bahnübergänge befahren müssen *
*
- rot abblendbare Handleuchte
Zum Geben des Signals Sh 3 - Nachtzeichen
- Signalhorn
Z. B. wenn Bahnübergänge gemäß Richtlinie 301.1501 Abschnitt 1 Absatz 3 *
befahren werden oder dies in einer Betra gefordert wird. *
- dass folgende Triebfahrzeugführer im Zug die für den Zug geltenden Fahrplan-
und La-Angaben beachten: *
*
- der Triebfahrzeugführer des Fahrzeuges an der Spitze des Zuges,
- die Triebfahrzeugführer weiterer arbeitender Triebfahrzeuge sowie
*
- die Triebfahrzeugführer weiterer Triebfahrzeuge mit gehobenem Stromab- *
nehmer.
- dass der Triebfahrzeugführer während seiner Tätigkeit Einsicht in das Stre-
ckenbuch nehmen kann.
4 Maßnahmen bei außergewöhnlichen Vorkommnissen
Sie als Eisenbahnunternehmer und das von Ihnen eingesetzte Personal haben si-
cherzustellen,
Ausfall Ge- - dass bei Ausfall der Geschwindigkeitsanzeige oder erkannter Falschanzeige
schwindig- die Fahrt nur fortgesetzt werden darf, wenn eine zweite mit der gleichen Ge-
keitsanzeige nauigkeit anzeigende Geschwindigkeitsanzeige vorhanden ist. Ist keine funkti-
onsfähige Geschwindigkeitsanzeige vorhanden, ist ein Hilfstriebfahrzeug anzu-
fordern. Das Triebfahrzeugpersonal hat sich bezüglich der Weiterfahrt mit der
Betriebszentrale in Verbindung zu setzen. Diese benennt eine Betriebsstelle,
bis zu der die Zugfahrt fortgesetzt werden kann. Das Triebfahrzeugpersonal hat
die Geschwindigkeit so einzuregeln, dass der Zug die zulässige Geschwindig-
keit nicht überschreitet.
Fahrzeug- - dass beim Auftreten eines Fahrzeugbrandes während der Fahrt der Zug unter
brand Beachtung von Richtlinie 301.9001 Abschnitt 10 so schnell wie möglich zum *
Halten zu bringen ist. Dabei soll möglichst an solchen Stellen angehalten wer- *
den, an denen
- die Zugänglichkeit zum Brandort für die Rettungskräfte und
- das sichere Aussteigen und Entfernen von Personen vom Ereignisort
erleichtert wird.
❑
Gültig ab: 13.12.2026
