# 492.0755

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/regelwerke/betrieblich-technisch_regelwerke/betrieblich_technisches_regelwerk-13699620`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699098/121b5e8beed10aa9eaf19bc9ea4615e3/Ril-492-0755-INB-2027-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699098/121b5e8beed10aa9eaf19bc9ea4615e3/Ril-492-0755-INB-2027-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-2ae7076ae6cf6c3c5623`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[492-0755--src-2ae7076ae6cf6c3c5623.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

DB Netz AG
I.NPB 4(V)
Theodor-Heuss-Allee 7
DB Netz AG • Theodor-Heuss-Allee 7 • 60486 Frankfurt am Main
60486 Frankfurt am Main
www.dbnetze.com/fahrweg
Nutzer der Ril 492.0755
Jochen Brandau
Telefon [Telefonnummer entfernt]
Telefax [Telefonnummer entfernt]
Mobil [Telefonnummer entfernt]
[Kontaktangabe entfernt]
Zeichen I.NPB 4(V)-Br+orr-492
03.05.2017
Aktualisierung 2 zur Richtlinie 492.0755 "Triebfahrzeuge führen – Streckenkenntnis-
Richtlinie"
Sehr geehrte Damen und Herren,
Die VDV-Schrift 755 – Streckenkenntnis-Richtlinie“ wurde durch eine Arbeitsgruppe des VDV
überarbeitet.
Die geänderte Fassung der VDV-Schrift wird auch von der DB Netz AG als Aktualisierung 2 zur
Richtlinie 492.0755 "Triebfahrzeuge führen – Streckenkenntnis-Richtlinie" veröffentlicht. Die
Aktualisierung 2 tritt am 03.05.2017 in Kraft und richtet sich an den Eisenbahnverkehrsunter-
nehmer.
Es sind nur die diejenigen Anteile der VDV-Schrift 755 netzzugangsrelevant, welche die
Schnittstelle zwischen EIU und Zugangsberechtigten / Eisenbahnverkehrsunternehmen festle-
gen.
Mit freundlichen Grüßen
DB Netz AG
gez i. V. Tasch gez i. A. Brandau
(Leiter Betriebssteuerung) (Fachautor)
DB Netz AG Vorstand: Dr. Roland Bosch
Sitz Frankfurt am Main Frank Sennhenn, Bernd Koch
Registergericht Vorsitzender Ute Plambeck
Frankfurt am Main Prof. Dr. Dirk Rompf
HRB 50 879 Dr. Thomas Schaffer
USt-IdNr.: DE199861757

## Seite 2

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 3

Richtlinie 492.0755
Triebfahrzeuge führen ‒
Streckenkenntnis-Richtlinie
Ausgabe 08/2016
Hinweis an den Zugangsberechtigten /
Eisenbahnverkehrsunternehmer
Es sind nur diejenigen Anteile der VDV-Schrift 755 netzzugangs-
relevant, welche die Schnittstelle zwischen EIU und Zugangs-
berechtigten / Eisenbahnverkehrsunternehmen festlegen.
Fachautor: I.NPB4(V); Jochen Brandau; Tel: (069) 265 31627 Gültig ab: 03.05.2017

## Seite 4

[Kein extrahierbarer Text auf dieser Seite.]

## Seite 5

VDV-Schrift 755
08/2016
G
A
Richtlinie für den Erwerb, den Erhazlt und
t
e
die Überwachung der Streckenkenntnis auf
N
B
Schienenwegen öffentlicher Betreiber der
D
Schienenwege r
e
d
i
e
Streckenkenntnis-Richtlinie b
g
n
u
Gesamtbearbeitung
d
Ausschuss Eisenbahnbetrieb (AEB)
n
Leitung: Dr.-Ing. Carsten Hein, Nordhorn
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N

## Seite 6

G
A
z
t
e
N
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N

## Seite 7

VDV-Schrift 755 08/2016
Richtlinie für den Erwerb, den Erhalt
und die Überwachung der Strecken-
kenntnis auf Schienenwegen öffentli-
G
cher Betreiber der Schienenwege A
z
t
e
N
Streckenkenntnis-Richtlinie
B
D
r
e
Gesamtbearbeitung Autorenverzeichnis
d
Ausschuss Eisenbahnbetrieb (AEB) Dr. Jochen Brandau, Frankfurt am Main
Leitung: Dr.-Ing. Carsten Hein, Nordhorn Hairtmut Didszun, Frankfurt am Main
e
Jens Fehrenbach, Berlin
b
Michael Fabian, Köln
gUwe Haas, Mainz
n Uwe Harder, Salzgitter
u Frank Hennig, Erfurt
d Siegfried Hönig, Mannheim
n Jürgen Mallikat, Köln
e Matthias Müller, Frankfurt am Main / Krögis
w Michael Richter, Frankfurt am Main
Bernd Sengespeick, Bonn
n
A Klaus Ulshöfer, Frankenthal
Götz Walther, Berlin
r
u
Gesamtbearbeitung 2004/2005
z
Arbeitsg ruppe „Streckenkenntnis“ Herr Machert, Mainz
r
Mituglieder der Arbeitsgruppe (2004/2005) Herr Mallikat, Köln
NHerr Bedau, Berlin Herr Müller, Essen
Herr Denecke, Gladbeck Herr Dr. Recknagel, Frankfurt/M.
Herr Duwe, Lahr Herr Richter, Frankfurt/M.
Herr Fabian, Köln Herr Schanz, Frankfurt/M.
Herr Fischer, Ettlingen Herr Scheider, Frankfurt/M.
Herr Grauf †, Bonn Herr Schlüter, Berlin
Herr Gudenschwager, Mainz Herr Schulze, Potsdam
Herr Hermanns, Düsseldorf Herr Sengespeick, Bonn
Herr Hönig, Mannheim Herr Ulshöfer, Frankenthal
Herr Kölling, Frankfurt/M. Herr Wittenberg, Frankfurt/M.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 3

## Seite 8

Der Anwender ist für die sorgfältige und ordnungsgemäße Anwendung der Schrift verantwortlich. Stellt der Anwender Gefährdungen oder
Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der Anwendung dieser Schrift fest, wird eine unmittelbare Benachrichtigung an den VDV erbeten.
Eine Haftung des VDV oder der Mitwirkenden an der Schrift ist, soweit gesetzlich zulässig, ausgeschlossen.
© Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. Köln 2016 | Alle Rechte, einschließlich des Nachdrucks von Auszügen, der fotomechanischen
oder datenverarbeitungstechnischen Wiedergabe und der Übersetzung, vorbehalten.
G
A
z
t
e
N
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 4

## Seite 9

Inhaltsverzeichnis
Abkürzungen 7
1 Allgemeines 11
1.1 Geltungsbereich 11
G
1.2 Begriffsbestimmungen im Sinne dieser Richtlinie A11
z
2 Grundsätze t 13
e
2.1 Erfordernis der Streckenkenntnis 13
N
2.2 Legitimation der streckenkundigen Person 13
B
2.3 Bereitstellung von Informationen 13
D
2.4 Zuweisung von Aufgaben und Befugnissen 13
r
e
3 Erwerb der Streckenkenntnis 14
d
3.1 Regelungen des Eisenbahnunternehmens 14
i
e
3.2 Erwerb der Streckenkenntnis 14
b
3.3 Neue oder wesentlich geänderte Strecken 14
g
3.4 Erklärung über den Erwerb der Streckenkenntnis 15
n
3.5 Vermittlung zum Erwerb der Streckenkunde 15
u
d
n
4 Erlöschen und Wiedererwerb der Streckenkenntnis 16
e
4.1 Erlöschen der Streckenkenntnis 16
w
4.2 Wiedererwerb der Streckenkenntnis 16
n
4.3 StreckAenkundige Personen 16
r
5 uErwerb von und Einsatz mit eingeschränkter Strecken- kenntnis 17
z
5.1 Erwerb der eingeschränkten Streckenkenntnis 17
r
5.2 Erklärung über den Erwerb der eingeschränkten Streckenkenntnis 17
u
N5.3 Fahren mit eingeschränkter Streckenkenntnis 17
5.4 Zeitfrist 17
5.5 Verbot des Fahrens mit eingeschränkter Streckenkenntnis 17
5.6 Ermittlung der fahrplanmäßigen Geschwindigkeit beim Fahren mit einge-
schränkter Streckenkenntnis 18
5.7 Bremsberechnung beim Fahren mit eingeschränkter Streckenkenntnis 18
6 Fahren ohne Streckenkenntnis 19
6.1 Verbot des Fahrens ohne Streckenkenntnis 19
6.2 Regelungen des Eisenbahnunternehmens 19
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 5

## Seite 10

7 Verzeichnis der Anlagen 20
Impressum 37
G
A
z
t
e
N
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 6

## Seite 11

Abkürzungen
AEG Allgemeines Eisenbahngesetz
Betra Betriebs- und Bauanweisung
Bfpl Buchfahrplan
G
EBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung
A
EBuLa Elektronischer Buchfahrplan und La
z
EBV Verordnung über die Bestellung und Bestätigung sowie die Aufgtaben und Be-
e
fugnisse von Betriebsleitern für Eisenbahnen (Eisenbahnbetriebsleiterverord-
N
nung)
B
EdB Eisenbahnen des Bundes
D
EIU Eisenbahninfrastrukturunternehmen
r
ESBO Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung für Sechmalspurbahnen
d
ESO Eisenbahn-Signalordnung
i
e
ETCS European Train Control System (europäisches Zugbeeinflussungssystem)
b
e. V. eingetragener Verein
g
EVU Eisenbahnverkehrsuntenrnehmen
u
FV-DB Fahrdienstvorschrift der DB Netz AG (Ril 408 „Züge fahren und Rangieren“)
d
n
FV-NE Fahrdienstvorschrift für Nichtbundeseigene Eisenbahnen
e
FztH Fahrzeiwtenheft
GeH Gescnhwindigkeitsheft
A
GnT Geschwindigkeitsüberwachung für Neigetechnikzüge
r
GSM-R uGlobal System for Mobile Communications - Rail (digitales Zugfunksystem)
z
HI-Signal e Lichthaupt- und Lichtvorsignale im Bereich der ehemaligen Deutschen Reichs-
r
bahn
u
N
H/V-Signale Haupt- und Vorsignale
Ks-Signale Kombinationssignale
La Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen und anderen
Besonderheiten
LZB Linienzugbeeinflussung
Mbr Mindestbremshundertstel
NBÜ Notbremsüberbrückung
PZB Punktförmige Zugbeeinflussung
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 7

## Seite 12

Ril Richtlinie
S Seite
SbV-NE Sammlung betrieblicher Vorschriften - Nichtbundeseigene Eisenbahnen
SK-Signale Sk = Signalkombinationen (nur Strecke Augsburg-Donauwörth)
SNB Schienennetz-Benutzungsbedingungen
Sv-Signale Haupt- und Vorsignalverbindungen bei Gleichstrom-S-Bahnen
G
SZB Signalisierter Zugleitbetrieb
A
Tf Triebfahrzeugführer
z
Tfz Triebfahrzeug t
e
ZLB Zugleitbetrieb N
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 8

## Seite 13

Präambel
Die Vermittlung der Streckenkenntnis wird bisher1 von den Eisenbahnunternehmen unterschiedlich
gehandhabt. Mit der Neuordnung des Eisenbahnwesens in der Bundesrepublik Deutschland und
der damit verbundenen Öffnung der Schienennetze haben sich auch die Anforderungen geändert,
die sich für Eisenbahnfahrzeugführer2 aus dem freizügigen Netzzugang ergeben. Einheitliche Rege-
lungen sind deshalb geboten. G
A
Unstrittig ist, dass Eisenbahnfahrzeugführern aufgrund der technischen Beschaffenheit des Eisen-
bahnsystems auch künftig Kenntnisse über Besonderheiten der zu befahrenden Schizenenwege
vermittelt werden müssen. Die derzeitigen Grundsätze hierzu stammen zum Teil ntoch aus der
e
Frühzeit der Eisenbahn. Moderne Traktionstechniken, elektronische Medien etc. lassen Vereinfa-
N
chungen zu, ohne dass Aspekte der Sicherheit nachteilig berührt werden.
B
Durch den Erwerb der Streckenkenntnis soll der Eisenbahnfahrzeugführer über die bestehenden
D
örtlichen Besonderheiten informiert werden, z. B. über Signalstandorte, die von den Planungsre-
geln abweichen, über den Verzicht auf die Signalisierung von Gerschwindigkeitswechseln und über
e
verkürzte Bremswegabstände. Ziel bei der Gestaltung der Infrastruktur soll langfristig die Reduzie-
d
rung von derartigen Besonderheiten sein, um den Aufwand bei der Betriebsführung zu senken.
i
e
Die derzeitigen, relativ statischen Regeln über die Anforderungen an die Streckenkenntnis der Ei-
b
senbahnfahrzeugführer auf Schienenwegen öffentlicher Eisenbahninfrastrukturunternehmen wer-
den deshalb mit dem Ziel der Flexibilisierungg unter Wahrung der sicherheitlichen und wirtschaftli-
chen Belange angepasst. n
u
Die Richtlinie ist als Einstieg in eine dfür alle Eisenbahnen gleichermaßen verbindliche und transpa-
rente Verfahrensweise für den Enrwerb, den Erhalt und die Überwachung der Streckenkenntnis zu
verstehen. Sie dient dazu, Erfaehrungen zu sammeln und soll zu gegebener Zeit einer Revision un-
terzogen werden. w
n
Die zur Erarbeitung der Richtlinie eingesetzte interdisziplinäre Arbeitsgruppe setzt sich zusammen
A
aus Vertretern bundeseigener und nichtbundeseigener Eisenbahnen, des Eisenbahn-Bundesamtes
und des Verbanrdes Deutscher Verkehrsunternehmen e. V.
u
Ergänzungz der Präambel aus Anlass der Überarbeitung im Jahre 2012-2016
r
Die uVDV-Schrift 755 ist seit dem Jahr 2005 in Anwendung und hat sich im Großen und Ganzen be-
Nwährt. Nachdem im Jahre 2011 einige Änderungswünsche an den VDV herangetragen worden wa-
ren, wurden ein darauf aufbauend erstellter Änderungsentwurf per Rundschreiben verbandsintern
und verbandsextern kommuniziert und gleichzeitig um Mitteilung gebeten, falls weiterer Ände-
rungsbedarf gesehen wird. Es wurden nur wenige Änderungsvorschläge eingebracht. Durch die nun
vorliegende Überarbeitung der VDV-Schrift 755 werden die Kapitel 2.3, 3.2 und 3.3 ergänzt, im
Übrigen wurden Modifikationen bei den Definitionen, in den Kapiteln 5 und 6 sowie in den Anlagen
1 Hinweis: Diese Präambel wurde 2005, bei der Erarbeitung der VDV-Schrift 755 verfasst, „bisher“ bzw. „derzeitig“ bezieht sich somit hier
auf die Zeit vor 2005.
2 In Ausgabe 2005 der VDV-Schrift 755 wurde der Begriff „Eisenbahnfahrzeugführer“ verwendet. In der Ausgabe 2016 dieser Schrift wird
von „Triebfahrzeugführer“ gesprochen. In der hier abgedruckten Präambel (2005) wurde der Begriff dennoch nicht geändert.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 9

## Seite 14

vorgenommen. Ferner wurde – analog zu anderen VDV-Schriften – der Adressat der Handlungs-
pflichten und Optionen von „der Betriebsleiter“ auf „das Eisenbahnunternehmen“ geändert.
G
A
z
t
e
N
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 10

## Seite 15

1 Allgemeines
1.1 Geltungsbereich
Die Richtlinie gilt für den Erwerb, den Erhalt und die Überwachung der Streckenkenntnis für Zug-
fahrten auf Schienenwegen öffentlicher Betreiber der Schienenwege. Die Pflicht nach § 4 AEG, den
Eisenbahnbetrieb sicher zu führen, hat der Eisenbahnunternehmer. Der Eisenbahnunternehmer
G
legt fest, wie die in dieser Schrift beschriebenen Aufgaben wahrgenommen werden. In dieser
Schrift wird durchgängig das Eisenbahnunternehmen angesprochen. A
z
t
e
1.2 Begriffsbestimmungen im Sinne dieser Richtlinie
N
1.2.1 „Streckenkenntnis“ ist die durch eigenes Anschauen der StreckBe und Einsichtnahme in die
betrieblichen Unterlagen erworbene Kenntnis über solche BDesonderheiten der Strecke,
welche der Triebfahrzeugführer als Ergänzung zu Signalen und Fahrplanunterlagen benö-
r
tigt, um die Strecke eigenverantwortlich sicher und fahrplanmäßig befahren zu können.
e
Abschnitt 3.3 bleibt unberührt.
d
i
1.2.2 „Eingeschränkte Streckenkenntnis“ ist die eallein durch Einsichtnahme in die betrieblichen
Unterlagen erworbene Kenntnis über solbche Besonderheiten der Strecke, welche der Trieb-
fahrzeugführer als Ergänzung zu Signale n und Fahrplanunterlagen benötigt, um die Strecke
g
eigenverantwortlich sicher und fahrplanmäßig befahren zu können.
n
u
1.2.3 „Eisenbahnfahrzeuge“ sind Lokomotiven, Kleinlokomotiven, Triebwagen, Triebköpfe, Steu-
d
erwagen und Nebenfahrzeuge. Zweiwegefahrzeuge gelten während ihres Einsatzes auf
n
Schienenwegen ebenfalls als Eisenbahnfahrzeuge.
e
w
1.2.4 „Triebfahrzeugführer“ sind alle Personen, die zum selbstständigen Führen und Bedienen
n
von Eisenbahnfahrzeugen befugt sind.
A
1.2.5 „Streckrenkundige Personen“ sind Betriebsbeamte im Sinne der §§ 47 EBO und 47 ESBO,
u
die Streckenkenntnis nach dieser Richtlinie sowie die erforderlichen betrieblichen Kennt-
z
nisse, die ein Triebfahrzeugführer im Rahmen seiner Ausbildung für das Befahren der ent-
rsprechenden Infrastruktur erwerben muss, besitzen.
u
N
1.2.6 „Betriebsleiter“ sind Personen im Sinne der Eisenbahnbetriebsleiterverordnung.
1.2.7 „Öffentlicher Betreiber der Schienenwege“ ist jedes Eisenbahninfrastrukturunternehmen
im Sinne der §§ 2 Abs. 3a, 3 Abs. 1 Nr. 3 AEG.
1.2.8 „Aufsichtsbehörden“ sind die nach § 5 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes bestimmten
Behörden.
1.2.9 „Strecken“ sind die Schienenwege, die für die Durchführung der Zugfahrt erforderlich sind.
1.2.10 „Betriebliche Unterlagen“ sind insbesondere Fahrplanunterlagen, Streckenbuch/ Betriebs-
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 11

## Seite 16

stellenbuch (bisher: örtliche Richtlinien für das Zugpersonal), die Sammlung betrieblicher
Vorschriften, die Zusammenstellung der vorübergehende Langsamfahrstellen und anderen
Besonderheiten sowie erforderlichenfalls Bau- und Betriebsanweisungen.
1.2.11 „Fahrplanunterlagen“ sind insbesondere die Führerraumanzeige des Fahrplans, der Buch-
fahrplan, die Fahrplan-Mitteilung sowie die Fahrplan-Anordnung (Fplo).
1.2.12 „Merkblätter“ sind auszugsweise Zusammenstellungen der betrieblichen Unterlagen mit
zusätzlichen Informationen zur Infrastruktur, die dem Erwerb der Streckenkenntnis dienen.
G
A
1.2.13 „Sonderdruck zur La“ („Sonderdruck zum Verzeichnis der vorübergehenden Langsamfahr-
stellen“) ist die Bezeichnung eines Dokuments, welches alle Informationen nzach einer we-
sentlichen Änderung an einer Strecke enthält, vgl. Abschnitte 2.3 und 3.3. tDas EIU kann
e
auch eine andere Bezeichnung für dieses Dokument wählen.
N
1.2.14 „Einmalfahrten“ sind Überführungs- und Probefahrten sowie kBurzfristig erforderliche Fahr-
ten, die nicht regelmäßig durchgeführt werden. D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 12

## Seite 17

2 Grundsätze
2.1 Erfordernis der Streckenkenntnis
Triebfahrzeugführer, die auf Schienenwegen öffentlicher Eisenbahninfrastrukturunternehmen Ei-
senbahnfahrzeuge führen, müssen die dafür erforderliche Streckenkenntnis (Abschnitt 1.2.1) besit-
zen. Besitzt ein Triebfahrzeugführer die erforderliche Streckenkenntnis nicht, hat er dies der auf-
G
traggebenden Stelle unverzüglich mitzuteilen; die Fahrt ist dann nur zulässig, wenn der Triebfahr-
zeugführer durch eine streckenkundige Person begleitet wird. Die Kapitel 5 und 6 bleibeAn unbe-
rührt.
z
t
e
N
2.2 Legitimation der streckenkundigen Person
B
Die streckenkundige Person hat sich bzw. ist gegenüber dem Triebfahrzeugführer als solche zu legi-
D
timieren.
r
e
d
2.3 Bereitstellung von Informationen
i
e
Das EIU hat dem EVU die erforderlichen Unterlagben gemäß Anlage 3 rechtzeitig zur Verfügung zu
stellen. Bei wesentlich geänderten Strecken (vg l. Abschnitt 3.3) sollen die Informationen zu den
g
Änderungen in einem Dokument (z. B. „Merkblatt“ oder „Sonderdruck zur La“) zusammengefasst
n
sein. Bei nicht wesentlichen Änderungen an der Strecke kann die Information darüber z. B. durch
u
Eintrag in der La weitergegeben werden. Das Eisenbahnunternehmen, das für den Einsatz des
d
Triebfahrzeugführers verantwortlich ist hat sicherzustellen, dass dem Triebfahrzeugführer während
n
der Fahrt alle erforderlichen betrieblichen Unterlagen zur Verfügung stehen. Bei kurzfristigen Ab-
e
weichungen vom planmäßigen Schienenweg stellt das EIU sicher, dass dem Triebfahrzeugführer die
w
erforderlichen betrieblichen Unterlagen zur Verfügung gestellt werden.
n
A
2.4 Zuweis
r
ung von Aufgaben und Befugnissen
u
z
Soweit in dieser Richtlinie dem Eisenbahnunternehmen Aufgaben und Befugnisse zugewiesen wer-
r
den, hat das Eisenbahnunternehmen im Rahmen seiner Sicherheitspflichten festzulegen, wie diese
u
Aufgaben und Befugnisse ausgeübt werden.
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 13

## Seite 18

3 Erwerb der Streckenkenntnis
3.1 Regelungen des Eisenbahnunternehmens
Das Eisenbahnunternehmen hat Art und Umfang des Erwerbs der Streckenkenntnis für das von ihm
eingesetzte Personal zu regeln. Als Arbeitshilfe hierfür dient Anlage 1.
G
A
3.2 Erwerb der Streckenkenntnis
z
t
Die Streckenkenntnis wird erworben durch:
e
N
a) eigenes Anschauen, d. h. wahlweise durch
B
— Fahren in Begleitung einer streckenkundigen Person, auch bei Fahrten im Rahmen der Aus-
D
bildung zum Triebfahrzeugführer,
— Mitfahren im Führerraum, r
e
— Studium von Filmaufnahmen mit originalgetreuer Sdtreckenabbildung,
— Simulatorfahrten mit originalgetreuer Streckenaibbildung,
e
— Begehen der Infrastruktur, b
g
und
n
u
b) durch Einsichtnahme in die betrieblichen Unterlagen.
d
n
Das eigene Anschauen nach Satz 1 Buchstabe a) umfasst neben der befahrenen Strecke auch paral-
e
lel verlaufende Strecken, die während der Fahrt einsehbar sind. Sonstige Bestimmungen zum Er-
w
werb der Streckenkenntnis bleiben unberührt.
n
A
3.3 Neue order wesentlich geänderte Strecken
u
z
Das Eisenbahnunternehmen entscheidet nach den Umständen des Einzelfalles, ob bei Inbetrieb-
nahmer neuer oder wesentlich geänderter Strecken die Streckenkenntnis allein durch Einsichtnah-
u
me in Merkblätter erworben werden darf. Enthält das Dokument des EIU zu den Änderungen (z. B.
N
Sonderdruck zur La) alle Änderungen, kann das EVU auf Erstellung eines Merkblatts verzichten.
Diese Merkblätter sollen - soweit erforderlich - Informationen nach Anlage 4 enthalten. Strecken
sind wesentlich geändert bei:
a) Änderung der Signalstandorte mit verkürztem Bremswegabstand oder neue Signalstandorte mit
verkürztem Bremswegabstand,
b) Umwandlung von Blockstrecken der freien Strecke zu Teilen von Bahnhöfen,
c) Einrichten bzw. Auflassen von Zuglaufstellen und Zuglaufmeldestellen,
d) Einrichtung ständiger Bügel-Ab-Strecken oder ständiger und nicht vorsignalisierter Fahrleitungs-
Schutzstrecken,
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 14

## Seite 19

e) Änderung der Bahnübergangstechnik, die zu zusätzlichen Aufgaben für das Zugpersonal führt (z.
B. Ersatz „FÜ-Anlage“ durch „ÜS-Anlage“ oder Ersetzen einer technischen Sicherung durch die
Übersicht),
f) geänderte Rettungskonzepte (z. B. Tunnel, Brücken, Bahnhöfe),
g) Umbau von Ein- auf Zweigleisigkeit,
h) Umbau einer Strecke auf ETCS3,
i) grundhafte Umbauten von Betriebsstellen mit Änderungen der Topologie (z. B. Anordnung der
Gleise, Fahrmöglichkeiten, der damit verbundenen Signalisierungen, Geschwindigkeiten Gund
Stellen, an denen zu halten ist). A
Bei nicht wesentlichen Änderungen ist durch den Prozess „Einsicht des Tf in die La“ szichergestellt,
t
dass der Tf über diese nicht wesentlichen Änderungen unterrichtet ist. Die Streckenkenntnis des Tf
e
bleibt dabei erhalten.
N
B
D
3.4 Erklärung über den Erwerb der Streckenkenntnis
r
Streckenkenntnis gilt als erworben, wenn der Triebfahrzeugfeührer oder die streckenkundige Person
die Vorgaben des Eisenbahnunternehmens erfüllt und sichd für streckenkundig erklärt hat. Über den
Erwerb und Erhalt sind Nachweise zu führen (§§ 54 EBO und 47 ESBO). Die Verantwortlichkeiten
i
des Betriebsleiters gemäß § 4 EBV bleiben unberühret.
b
g
3.5 Vermittlung zum Erwerb denr Streckenkenntnis
u
d
Das EIU vermittelt auf Antrag eines EVU Möglichkeiten zum Erwerb der Streckenkenntnis nach
n
Abschnitt 3.2 Buchstabe a.
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
3 Dies ist derzeit ein auf die Zukunft gerichteter Punkt. Sobald ausreichend Erfahrungen hierzu vorliegen, soll erneut beraten werden, ob
der Einbau von ETCS eine wesentliche Änderung der Strecke im Sinne dieser Richtlinie darstellt. Einfluss haben könnten dabei z. B.:
örtlichen Verhaltensweisen des Führungssystems ETCS, ETCS-Marker; Aufnahme- und Entlassungsabschnitte in ETCS; abschnittsbezoge-
ne Systemwechsel; ETCS-Halte unabhängig von Hauptsignalstandorten.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 15

## Seite 20

4 Erlöschen und Wiedererwerb der Streckenkenntnis
4.1 Erlöschen der Streckenkenntnis
Soweit das Eisenbahnunternehmen nichts Abweichendes bestimmt, erlischt die Streckenkenntnis,
wenn der Triebfahrzeugführer
G
a) die Strecke innerhalb von sechs Monaten nach dem Ersterwerb der Streckenkenntnis nicht
selbstständig befahren hat, A
b) eine Strecke, die er selbstständig befahren hat, länger als 12 Monate, bei einfachzen Betriebs-
verhältnissen (§§ 48 Abs. 7 EBO und 47 ESBO) länger als 24 Monate, nicht selbsttständig befah-
e
ren hat; dem selbstständigen Befahren ist das Mitfahren im Führerraum gleichgestellt,
N
c) nach wesentlichen Änderungen an der Strecke sich mit diesen nicht nach Maßgabe von Kapitel 3
B
vertraut gemacht und so die Streckenkenntnis erworben hat.
D
r
e
4.2 Wiedererwerb der Streckenkenntnis
d
Der Wiedererwerb der Streckenkenntnis richtet sich naich Kapitel 3.
e
b
g
4.3 Streckenkundige Personen
n
u
Die Abschnitte 4.1 und 4.2 gelten für streckenkundige Personen entsprechend; dem selbstständi-
d
gen Befahren ist das Mitfahren im Führerraum gleichgestellt.
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 16

## Seite 21

5 Erwerb von und Einsatz mit eingeschränkter Strecken-
kenntnis
5.1 Erwerb der eingeschränkten Streckenkenntnis
Die eingeschränkte Streckenkenntnis wird erworben durch Einsichtnahme in betriebliche Unterla-
gen. G
A
z
5.2 Erklärung über den Erwerb der eingeschränkten Streckenkenntnis
t
e
Die eingeschränkte Streckenkenntnis gilt als erworben, wenn der TriebfahrzNeugführer die Vorgaben
des Eisenbahnunternehmens hinsichtlich der einzusehenden betrieblichen Unterlagen erfüllt und
B
sich für eingeschränkt streckenkundig erklärt hat. Über den Erwerb sind Nachweise zu führen (§§
D
54 EBO und 47 ESBO).
r
Die Verantwortlichkeiten des Betriebsleiters gemäß § 4 EBV beleiben unberührt.
d
i
e
5.3 Fahren mit eingeschränkter Streckenkenntnis
b
Das Eisenbahnunternehmen, das den Einsatzg des Triebfahrzeugführers zu überwachen hat, darf das
Fahren mit eingeschränkter Streckenkennntnis zulassen, bei
u
― Einmalfahrten d
n
und
e
― Sperrfahrten. w
n
Es hat dabei die Befähigung des Triebfahrzeugführers zu berücksichtigen, wobei dieser über eine
A
mindestens 12-monatige Berufserfahrung als Triebfahrzeugführer verfügen muss.
r
u
z
5.4 Zeitfrist
r
u
Zwischen dem Erwerb der eingeschränkten Streckenkenntnis und der jeweiligen Zugfahrt dürfen
N
nicht mehr als 7 Tage liegen.
5.5 Verbot des Fahrens mit eingeschränkter Streckenkenntnis
Auf Strecken mit Zugleitbetrieb, mit signalisiertem Zugleitbetrieb bzw. auf Strecken mit Bahnhöfen
ohne Ausfahrsignale sowie auf Steilstrecken ist das Fahren mit eingeschränkter Streckenkenntnis
nicht zulässig.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 17

## Seite 22

5.6 Ermittlung der fahrplanmäßigen Geschwindigkeit beim Fahren mit einge-
schränkter Streckenkenntnis
Zur Ermittlung der fahrplanmäßigen Geschwindigkeit sind die Mindestbremshundertstel der
Strecke um 40 % zu erhöhen4 (Beispiele siehe Anlagen 2a bis 2c); dies gilt nicht für Sperrfahrten.
Zudem darf die fahrplanmäßige Geschwindigkeit auf Hauptbahnen nicht mehr als 100 km/h, auf
Nebenbahnen nicht mehr als 40 km/h betragen5. Das EIU kann für Nebenbahnen eine höhere Ge-
schwindigkeit – höchstens jedoch 100 km/h – zulassen, wenn die Nebenbahn wie eine Hauptbahn
gemäß § 1 Abs. 3 EBO ausgerüstet ist.
G
Für Sperrfahrten beträgt die Geschwindigkeit höchstens 30 km/h. A
z
Der Triebfahrzeugführer ist darüber hinaus verpflichtet, seine Fahrweise den Strecken- und Sicht-
t
verhältnissen anzupassen und gegebenenfalls die Geschwindigkeit des Zuges zue verringern.
N
B
5.7 Bremsberechnung beim Fahren mit eingeschränkter Streckenkenntnis
D
Der Triebfahrzeugführer hat bei notwendigen neuen Bremsbererchnungen (Beispiele siehe Anlage
e
2b und 2c) die betriebsleitende Stelle des EIU unverzüglich auf seine eingeschränkte Strecken-
d
kenntnis hinzuweisen. Wenn bei der notwendigen neuen Bremsberechnungen festgestellt wird,
dass Bremshundertstel fehlen, erteilt die betriebsleitenide Stelle des EIU die Weisung zur Herabset-
e
zung der zulässigen Geschwindigkeit.
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
4 Dieser Wert wurde anhand von Beispielrechnungen festgelegt. Modifikationen dieser Richtlinie sind nach Vorliegen entsprechender
empirischer Untersuchungsergebnisse denkbar.
5 Diese Werte wurden 2004/05 bei der Erarbeitung der VDV-Schrift 755 auf Basis der seinerzeit in der Praxis angewandten Geschwindig-
keiten für das Fahren ohne Streckenkenntnis festgelegt und haben sich bewährt.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 18

## Seite 23

6 Fahren ohne Streckenkenntnis
6.1 Verbot des Fahrens ohne Streckenkenntnis
Auf Strecken mit Zugleitbetrieb, mit signalisiertem Zugleitbetrieb bzw. auf Strecken mit Bahnhöfen
ohne Ausfahrsignale sowie auf Steilstrecken ist das Fahren ohne Streckenkenntnis nicht zulässig.
G
Das EIU kann das Fahren ohne Streckenkenntnis – insbesondere auf Strecken ohne Zugbeeinflus-
sungssystem – allgemein untersagen. Die Untersagung ist zu begründen. A
z
Auf den sonstigen Strecken darf in den nachstehend genannten Fällen der Triebfahrzeugführer
t
ohne Streckenkenntnis fahren, wenn er kurzfristig keine eingeschränkte Streckeenkenntnis erwer-
ben und die Fahrt nicht durch eine streckenkundige Person begleitet werdeNn kann, und zwar bei
a) kurzfristig erforderlichem Abweichen vom ursprünglich vorgesehen
B
en Schienenweg (z. B. nach
Unfällen, Streckenunterbrechung nach Naturereignissen, äußereDn Eingriffen),
b) Zuführung von Notfalltechnik in dringenden Fällen, r
e
c) Zuführung von Ersatzfahrzeugen in dringenden Fällen, d
d) Einsatz von Ersatzpersonal wegen plötzlicher Dienstiunfähigkeit eines Triebfahrzeugführers wäh-
e
rend der Fahrt.
b
Dabei darf die fahrplanmäßige Geschwindigkgeit auf Hauptbahnen nicht mehr als 100 km/h, auf
Nebenbahnen nicht mehr als 40 km/h betnragen. Das EIU kann für Nebenbahnen eine höhere Ge-
schwindigkeit – höchstens jedoch 100 ukm/h – zulassen, wenn die Nebenbahn wie eine Hauptbahn
gemäß § 1 Abs. 3 EBO ausgerüstet idst.
n
Der Triebfahrzeugführer ist daerüber hinaus verpflichtet, seine Fahrweise den Strecken- und Sicht-
verhältnissen anzupassenw und gegebenenfalls die Geschwindigkeit des Zuges zu verringern.
n
A
6.2 Regelun gen des Eisenbahnunternehmens
r
u
Im Übrigezn regelt das Eisenbahnunternehmen Einzelheiten für das Fahren ohne Streckenkenntnis.
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 19

## Seite 24

7 Verzeichnis der Anlagen
Anlage 1 Arbeitshilfe zu Art und Umfang des Erwerbs der Streckenkenntnis (nicht abschlie-
ßend)
Anlage 2a Verfahren „Einsatz mit eingeschränkter Streckenkenntnis“
Anlage 2b Verfahren „Einsatz mit eingeschränkter Streckenkenntnis“ bei fehlenden
G
Bremshundertsteln nach der Zugbildung
A
Anlage 2c Verfahren „Einsatz mit eingeschränkter Streckenkenntnis“ und fehlend en
z
Bremshundertsteln im Störungsfall
t
e
Anlage 3 Informationen, die ein öffentlicher Betreiber der SchienenwNege im Zusammen-
hang mit dem Erwerb der Streckenkenntnis zur Verfügung stellen muss
B
Anlage 4 Muster „Merkblatt – Erwerb der Streckenkenntnis“D
r
Anlage 5 Erläuterungen zur VDV-Schrift 755
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 20

## Seite 25

Anlage 1: Arbeitshilfe zu Art und Umfang des Erwerbs der
Streckenkenntnis (nicht abschließend)
Quelle Bemerkungen
Betriebsverfahren
G
● Wechsel der Betriebsverfahren Streckenbuch; FV-DB, FV-NE, ZLB, SZB, SAteilstreckenbe-
ggf. Anfrage beim EIU trieb
z
t
Signalisierung / Signalsysteme e
N
● Standorte der Signale Streckenbuch; Zuordnung zum Gleis, abweichende
B
SbV-NE; Standorte der Vor- und Hauptsignale
Fahrplanunterlagen; D
Bahnhofs-/Streckenpläne
r
e
● Verkürzte Vorsignalabstände Fahrplanunterlagen; dum mehr als 5% verkürzter Bremswegab-
SbV-NE stand
i
e
● Ende des anschließenden Wei- Definition gebmäß eindeutige Erkennbarkeit
chenbereiches Ril 301 (All gemeine Best-
g
immungen) der DB Netz
n
AG (AB 3 zur ESO),
u
d
● Wechsel der Signalsysteme SNB HV-, HI-, Ks-, Sk-Signale
n
e
● Richtungsanzeiger (Zs 2 / Zs 4) Streckenbuch
w
n
Sicherungssysteme
A
● Zugbeeinfluss ung SNB; Streckenausrüstung PZB, LZB, LZB CE,
r
u Fahrplanunterlagen GNT, ETCS Level 16, ETCS Level 2
z
Streckerninfrastruktur
u
N● Topografische Verhältnisse der SbV-NE; z. B. verkürzte Bremswege,
Strecke Fahrplanunterlagen; energiesparende Fahrweise,
SNB; Grenzlasten,
betrieblich-technisches Signalsicht,
Regelwerk Regelungen der Infrastrukturbetreiber für
den Betrieb auf Steilstrecken (Steilstre-
ckenvorschriften, z. B. Ril 465.0001 der DB
Netz AG)
6 Gelegentlich auch als „ETCS Stufe 1“ bzw. „ETCS Stufe 2“ bezeichnet.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 21

## Seite 26

Quelle Bemerkungen
● Umleiten unter erleichterten Fahrplanunterlagen, Strecken, auf denen unter erleichterten
Bedingungen Streckenbuch Bedingungen Züge umgeleitet werden
können.
● Streckengeschwindigkeit SNB
● Mindestbremshundertstel Fahrplanunterlagen
G
● zulässige Länge der Züge auf Streckenbuch, A
Betriebsstellen SbV-NE
z
t
● Information über Zugfunk Fahrplanunterlagen
e
N
● Information über Ortsfunk / Streckenbuch; Fahrplan-
Rangierfunk unterlagen, SbV-NE B
D
● Befahren des Gegengleises Fahrplanunterlagen,
Streckenbuch; r
e
d
● Betriebsstellendichte/-größe Fahrplanunterlagen;
SbV-NE i
e
b
● Streckenlänge Fahrplanunterlagen
g
● Besonderheiten der Betriebs- Strecnkenbuch / Betriebs- nur für den vorliegenden Fall relevante
stellen stuellenbuch; Besonderheiten
dSbV-NE
n
● gewöhnlicher Halteplatz dees Streckenbuch; z. B. nicht alle Wagen halten am Bahn-
Zuges (Haltepunkte, Bwahnhöfe) La; steig; fehlende Ne 5 / So 8; Reisendensi-
n SbV-NE cherung durch Triebfahrzeugführer
A
● Infrastrukturangaben Streckenplan; Abschnitte mit NBÜ;
(Tunnel, Brürcken) Fahrplanunterlagen, Rettungskonzepte;
u
La Absturzgefahr auf Brücken
z
● Narchschieben Ril 491.9xxx der DB Netz
u
AG;
N
Fahrplanunterlagen;
SbV-NE
● Zugsammelschiene ausschalten Fahrplanunterlagen,
La
● Geschwindigkeitswechsel ohne Fahrplanunterlagen
Signalisierung
● nicht technisch gesicherte Fahrplanunterlagen;
Bahnübergänge SbV-NE
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 22

## Seite 27

Quelle Bemerkungen
Information zum Zug
● zulässige Geschwindigkeit Fahrplanunterlagen Strecke ggf. ohne PZB
● Bremsstellung des Zuges Fahrplanunterlagen
● Bremseigenschaften des Zuges
G
● Art des Zuges Reisezug, Güterzug A
z
Information zur Fahrleitung
t
e
● Fahrleitungs-Schutzstrecken Fahrplanunterlagen; Fahrten mit mNehreren gehobenen Strom-
und / oder „Bügel-ab“-Strecken Streckenbuch abnehmern
B
● Abschnitte mit Energie- Streckenbuch; D
Systemwechsel SbV-NE
r
e
Bahnhofskenntnis in Zuganfangs-
d
und Zugendbahnhöfen
i
e
● Besonderheiten der planmäßi- Streckenbucbh; z. B. Geschwindigkeiten, Abstellplätze,
gen Schienenwege vom und SbV-NE Bedienung ortsgestellter Weichen, zu-
g
zum Zug ständiger Weichenwärter, Standorte der
n
Streckentrenner in Abstellanlagen
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 23

## Seite 28

Anlage 2a: Verfahren „Einsatz mit eingeschränkter
Streckenkenntnis“
Anmeldung der Trasse durch Besteller mittels Vordruck, Fahrten mit eingeschränkter Strecken-
kenntnis müssen in der Trassenanmeldung als solche gekennzeichnet sein (siehe z. B. Ril. 402 der
DB Netz AG).
G

A
Abarbeitung der Trassenanmeldung durch Trassenmanagement aufgrund des Hinweis es "Fahrt mit
z
eingeschränkter Streckenkenntnis". t
e

N
Festlegung der Mindestbremshundertstel (Mbr) aufgrund der für den Zu glauf gültigen Bremstafel,
B
wie bei Fahrt mit voller Streckenkenntnis.
D

r
e
Erhöhung der ermittelten Mbr um 40 % (entsprechend VDV-Schrift 755 "Streckenkenntnis-
d
Richtlinie" Kapitel 5)  "neue Mbr" = (Mbr x 1,4).
 i
e
b
Festlegen der zulässigen Geschwindigkeit des Zuges auf Grund der "neuen Mbr" und den in der
Trassenanmeldung angegebenen vorhandengen Bremshundertstel.
n

u
d
Trassenkonstruktion mit der neu ermittelten zulässigen Geschwindigkeit, auf Hauptbahnen jedoch
n
nicht höher als 100 km / h, auf Nebenbahnen Festlegung gemäß Abschnitt 5.6.
e

w
Herausgabe des Fahrpnlanes an den Besteller und an die am Zuglauf beteiligten Stellen mit den
"neuen Mbr" als MAbr und der daraus resultierenden zulässigen Geschwindigkeit im Fahrplan.

r
u
z Zugfahrt mit eingeschränkter Streckenkenntnis.
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 24

## Seite 29

Anlage 2b: Verfahren „Einsatz mit eingeschränkter Stre-
ckenkenntnis“ bei fehlenden Bremshundertsteln
nach der Zugbildung
Ermittlung der im Zug vorhandenen Bremshundertstel im Rahmen der Zugbildung wie im Regelfall.
 G
Vergleich mit den im Fahrplan enthaltenen Mindestbremshundertsteln. A

z
vorh. Bremshundertstel ≥ "neue Mbr" vorh. Bremshundertstel < "neue Mbr"
t
  e
Zugfahrt nach aufgestelltem Fahrplan mit "neuen Meldung an die die BetrNiebsleitende Stelle des
Mbr". EIU mit dem Hinweis des Triebfahrzeugführers,
dass er mit eingescBhränkter Streckenkenntnis
fährt, entsprechDend VDV-Schrift 755 "Strecken-
kenntnisrichtl inie" Kapitel 5.
r
e

Die Bedtriebsleitende Stelle des EIU ermittelt in
den Bremstafeln mit den um 40 % erhöhten Mbr
i
edie neue zulässige Geschwindigkeit.
b 
Die Betriebsleitende Stelle des EIU erteilt die
g
Weisung zur Herabsetzung der zulässigen Ge-
n
schwindigkeit mittels Fahrplan-Mitteilung.
u

d
Zugfahrt nach Fahrplan und Fahrplan-Mitteilung.
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 25

## Seite 30

Anlage 2c: Verfahren „Einsatz mit eingeschränkter
Streckenkenntnis“ und fehlenden Bremshun-
dertsteln im Störungsfall
Unbrauchbare Bremsen im Zug ausschalten.

G
Ermittlung der im Zug vorhandenen Bremshundertstel nach VDV-Schrift 757.
A

Vergleich der vorhandenen Bremshundertstel mit dem im Fahrplan z
t
geforderten Mbr ( Hier "neue Mbr").
e

N
vorh. Bremshundertstel ≥ "neue Mbr" vorh. Bremshundertstel < "neue Mbr"
B
 D 
Meldung an die die Betriebsleitende Stelle des
r
EIU mit dem Hinweis des Triebfahrzeugführers,
Zugfahrt nach aufgestelltem Fahrplan mit "neuen e
dass er mit eingeschränkter Streckenkenntnis
Mbr". d
fährt, entsprechend VDV-Schrift 755 "Strecken-
kenintnisrichtlinie" Kapitel 5.
e
b
g
n
u
Die Betriebsleitende Stelled des EIU wird Die Betriebsleitende Stelle des EIU wird nicht
n
erreicht. erreicht.
e
w
Die Betriebsleitende Stelle des EIU er- Weiterfahrt nach den Bedingungen der Ril 408 /
mittelt in denn Bremstafeln mit den um FV-NE und VDV-Schrift 757, Teil B:
40 % erhöAhten Mbr die neue Zulässige
Geschwindigkeit.
r
u
Die Betriebsleitende Stelle des EIU er-  Fahrt bis zum nächsten Bahnhof
z
teilt die Weisung zur Herabsetzung der  Absenkung der Geschwindigkeit und der sig-
r
Zulässige Geschwindigkeit entspre- nalisierten Geschwindigkeit um 1 km/h pro
u
chend VDV-Schrift 757 Teil mittels fehlendem Bremshundertstel
N
Fahrplan-Mitteilung nach Ril 408 / FV-
NE.
Zugfahrt nach Fahrplan und Fahrplan-
mitteilung.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 26

## Seite 31

Anlage 3: Informationen/Unterlagen, die ein öffentlicher
Betreiber der Schienenwege im Zusammenhang
mit dem Erwerb der Streckenkenntnis zur Verfü-
gung stellen muss
G
Informationen über die Strecke:
A
― Betriebsverfahren
z
― Signalsysteme t
e
― Zugbeeinflussungssysteme N
― Zugfunksysteme
B
― Notbremsüberbrückungsabschnitte D
r
e
Unterlagen für die Strecke: d
i
― Fahrplanunterlagen gemäß Abschnitt 1.2.11 e
b
― Zusammenstellung der vorübergehenden Langsamfahrstellen (La) und anderen Besonderheiten
g
― Sonderdruck zur La Streckenbuch / Betriebsstellenbuch (bisher: Örtliche Richtlinien für das Zug-
n
personal)
u
― Sammlung betrieblicher Vorschrdiften (Nichtbundeseigene Eisenbahnen)
n
― Übersichtsplan des Streckenabschnittes
e
― Detailplan des Streckewnabschnittes
n
― Lagepläne von Bahnhöfen (mit Gleisbezeichnungen, Weichennummern, Dienstwege)
A
― Rettungskonzepte (z. B. Flucht- und Rettungswege)
r
― ggf. Merkublätter
z
r
Hinuweis: Für Strecken im Geltungsbereich der TEIV macht die TSI „Verkehrsbetrieb und Verkehrs-
Nsteuerung“, Anlage D: „Streckenspezifische Informationen, auf die das betreibende Eisenbahnver-
kehrsunternehmen Zugriff haben muss“ den öffentlichen Betreibern der Schienenwege rechtlich
verbindliche Vorgaben.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 27

## Seite 32

Anlage 4: Merkblatt (Muster) - Erwerb der Streckenkennt-
nis
M u s t e r
G
A
Merkblatt
z
t
Erwerb der Streckenkenntnis e
N
B
D
r
e
z. B. : d
i
e
[ neue Strecke ]
b
g
[ neuer Tunnel ]
n
u
d[ neue Brücke ]
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
Stand: .............................
Hinweis: Bei wesentlich geänderten Strecken (vgl. Abschnitt 3.3) sollen die Informationen zu den
Änderungen in einem Dokument (z. B. „Merkblatt“ oder „Sonderdruck zur La“) zusammengefasst
sein, vgl. Abschnitt 2.3. In diesem Fall sollen die nicht von Änderungen betroffenen Punkte der An-
lage 4 mit „nicht zutreffend“ oder „nicht geändert“ gekennzeichnet werden.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 28

## Seite 33

1. Inbetriebnahmetermin
..........................
..........................
2. Betriebsweise (eingleisig/zweigleisig)
..........................
..........................
G
3. Betriebsverfahren (FV-DB, FV-NE, ZLB, SZB, Steilstreckenbetrieb) A
z
..........................
t
e
..........................
N
4. Signalsysteme (H/V, Hl, Ks, Sk)
B
.......................... D
.......................... r
e
5. Zugbeeinflussungssysteme (PZB, LZB, LZB CE, GNT, EdTCS Level 17, ETCS Level 2)
i
.......................... e
b
..........................
g
6. La-Streckennummer(n) n
u
..........................
d
n
7. Tunnellänge(n)
e
.......................... w
n
..........................
A
8. Tunnelbesc hreibung
r
u
..........................
z
.r.........................
u
N9. Tunnelschilder
..........................
..........................
10. Rettungskonzepte (z. B. Flucht- und Rettungswege, Orientierungsbeleuchtung)
..........................
..........................
7 Gelegentlich auch als „ETCS Stufe 1“ bzw. „ETCS Stufe 2“ bezeichnet.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 29

## Seite 34

11. Weichen (nur bei Besonderheiten, z. B. Rückfallweichen)
..........................
..........................
12. Signalanlagen (nur bei Besonderheiten)
..........................
..........................
G
13. Zugfunk (GSM-R-Zugfunk, Analoger Zugfunk, VZF 95) A
z
..........................
t
e
..........................
N
14. Hektometertafeln (nur wenn keine vorhanden)
B
.......................... D
.......................... r
e
15. Notbremsüberbrückungsabschnitte d
i
.......................... e
b
..........................
g
16. Übersichtsplan des Streckenabschnnittes
u
..........................
d
n
..........................
e
17. Detailplan des Strewckenabschnittes (nur bei Bedarf)
n
..........................
A
.................. ........
r
u
18. Auszug aus Fahrplanunterlagen (Geschwindigkeiten, Neigungen, kilometrische Lage der
z
Bretriebsstellen, Angaben zum Zugfunk, Beginn und Ende LZB, GNT oder ETCS, verkürzte
u
Bremswegabstände, abweichende Signalstandorte)
N
..........................
..........................
19. Angaben für das Streckenbuch / Betriebsstellenbuch (bisher: Auszug aus den Örtlichen
Richtlinien)
..........................
..........................
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 30

## Seite 35

20. Auszug aus der Sammlung betrieblicher Vorschriften - Nichtbundeseigene Eisenbahnen
..........................
..........................
21. Weitere Informationen für Triebfahrzeugführer und sonstige Mitarbeiter
..........................
..........................
G
22. ..........................................................................................................
A
..........................
z
.......................... t
e
23. .......................................................................................................... N
.......................... B
D
..........................
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 31

## Seite 36

Anlage 5: Erläuterungen zur VDV-Schrift 755
1. Allgemeines
Die Richtlinie dient dem Ziel, einheitliche Regelungen in Bezug auf die erforderliche Streckenkennt-
nis der Triebfahrzeugführer auf Schienenwegen öffentlicher Betreiber der Schienenwege festzule-
G
gen. Hierdurch soll auch in einem von Wettbewerb geprägten Markt sichergestellt werden, dass die
Sicherheit und Ordnung im Eisenbahnbetrieb durch gleichlautende Anforderungen gewäAhrleistet
wird.
z
t
Diese Richtlinie ergänzt insoweit die VDV-Schrift 753 (Eisenbahnfahrzeug-Führeerschein-Richtlinie),
die Anforderungen an die Qualifikation der Triebfahrzeugführer regelt und kNann in gleicher Weise
durch Eisenbahnen zur Erfüllung der Pflichten aus § 9 Abs. 6 TfV herangezogen werden.
B
2. Im Einzelnen D
r
Kapitel 1 regelt den Geltungsbereich und enthält die Begriffsebestimmungen entsprechend der VDV-
Schrift 753. d
i
Nach der Definition des Begriffs „Strecken“ sind nichet nur die Schienenwege der freien Strecke,
sondern auch die Schienenwege in Bahnhöfen unbd sonstigen Bahnanlagen, die für die Durchfüh-
rung einer Zugfahrt erforderlich sind, vom Geltu ngsbereich der Richtlinie erfasst. Zwischen Be-
g
triebsstellen können mehrere Strecken vorhanden sein.
n
u
Nicht zu den Schienenwegen öffentlicher Betreiber der Schienenwege i. S. dieser Richtlinie gehören
d
gesperrte Gleise, die gemäß FV-NE oder Ril 408 der DB Netz AG zum Baugleis erklärt wurden.
n
e
Die Richtlinie findet bei Rangierfahrten keine Anwendung. Es ist aber sicherzustellen, dass das Per-
w
sonal die Kenntnisse besitzt, die für das sichere Rangieren erforderlich sind.
n
A
2.1 Grundsatz Streckenkenntnis
r
u
Die Richtlinie geht von dem Grundsatz aus, dass Triebfahrzeugführer über Streckenkenntnis verfü-
z
gen müssen.
r
u
Der Begriff der „Streckenkenntnis“ wird in Abschnitt 1.2.1 definiert. Dabei wird festgelegt, dass
N
Streckenkenntnis durch eigene Anschauung der Strecke und durch Einsichtnahme in die betriebli-
chen Unterlagen erworben wird. Ist dies ausnahmsweise nicht der Fall, ist die Fahrt in der Regel nur
zulässig, wenn der Triebfahrzeugführer durch eine streckenkundige Person (vgl. Abschnitte 1.2.5
und 2.1) begleitet wird. Restriktionen bei der Zugfahrt treten in beiden Fällen nicht auf.
Zum Begriff „Einmalfahrten“ gemäß Abschnitt 1.2.14:
“Überführungsfahrten“ sind in der Regel Fahrzeugeinsätze zum direkten Transport eines Fahrzeugs
zum Bestimmungsort ohne Erbringung einer Verkehrsleistung. Hierzu gehören:
― das Verbringen des Fahrzeugs außerhalb des Geltungsbereichs der EBO, z. B. Auslieferung an ein
nichtöffentliches Verkehrsunternehmen (z. B. Werkbahn) oder ins Ausland,
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 32

## Seite 37

― die Fahrt des Fahrzeugs zum Zweck der
— Instandhaltung,
— Reparatur,
— Fertigstellung oder
— Verschrottung,
― die Überführung des Fahrzeugs zu einem besonderen Ereignis mit eisenbahntechnischem Hin-
G
tergrund (z. B. Ausstellung, Messe).
A
Probefahrten (Versuchszüge) zum Zwecke des Herantastens an technische Grenzwerte sollen mit
z
(voller) Streckenkenntnis absolviert werden. t
e
Quellen: N
B
― „Verwaltungsvorschrift für die Abnahme von Eisenbahnfahrzeugen gemäß § 32 Absatz 1 EBO im
D
Zuständigkeitsbereich des Eisenbahn-Bundesamtes (VwV Abnahme § 32)“ vom 01.09.2004, hier
Abschnitt 6 „Überführungs-, Inbetriebsetzungs-, Probe-, Mesrs- und Versuchsfahrten“
e
― EBA-Schreiben 3.101 vom 12.11.2003 d
„Überführungs- und Probefahrten (Versuchszüge)“
i
e
― Probefahrten nach § 6 Abs. 7 TEIV;
b
― Überführungs-, Probe- und Inbetriebsetzung sfahrten gemäß VV „IBG Fahrzeuge“ des EBA
g
― EBA-Schreiben 3.23032xsa/0050001#0n16 vom 05.09.2012: „Überführungsfahrten materielle und
formale Anforderungen an Fahrzeuuge“
d
n
2.2 Eingeschränkte Streckeenkenntnis
w
Abschnitt 1.2.2 definienrt den Begriff der „eingeschränkten Streckenkenntnis“. Dieses Verfahren
wurde mit VeröffenAtlichung der VDV-Schrift 755 im Jahre 2005 neu eingeführt und hat sich seither
bewährt.
r
u
Unter bestzimmten Bedingungen darf mit eingeschränkter Streckenkenntnis gefahren werden. Das
Eisenbah nunternehmen, das für den Einsatz des Personals zuständig ist, darf das Fahren mit einge-
r
schruänkter Streckenkenntnis zulassen (Abschnitt 5.3), es sei denn, es liegt einer der Ausschluss-
Ngründe gemäß Abschnitt 5.5 vor.
Damit soll im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahn unter Wahrung der Sicherheitsbe-
lange ermöglicht werden, kurzfristig erforderliche Fahrten in den definierten Fällen (Kapitel 5) auch
dann durchführen zu können, wenn kein nach Abschnitt 1.2.1 streckenkundiger Triebfahrzeugfüh-
rer bzw. keine streckenkundige Person zur Verfügung steht und die Anforderungen nach Kapitel 5
erfüllt sind.
Bei der eingeschränkten Streckenkenntnis erwirbt der Triebfahrzeugführer Kenntnisse über die zu
befahrenden Strecken ausschließlich aus schriftlichen Unterlagen. Auf die eigene Anschauung der
Strecken darf in diesen Fällen verzichtet werden. Bei Sperrfahrten, die innerhalb einer Betra durch-
geführt werden, bleiben die Regelungen der Ril 406 der DB Netz AG bzw. vergleichbare Regelungen
zur Einweisung des Triebfahrzeugführers in die Örtlichkeit unberührt.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 33

## Seite 38

Um bei Fahrten mit eingeschränkter Streckenkenntnis die gleiche Sicherheit wie bei Fahrten mit
Streckenkenntnis nach Abschnitt 1.2.1 zu gewährleisten, wird im Fahrplan des Zuges die nach Stre-
cke, Fahrzeugen und Bremsvermögen sonst zulässige Höchstgeschwindigkeit des Zuges erforderli-
chenfalls angemessen abgesenkt, indem die Mindestbremshundertstel der Strecke um 40 % erhöht
werden (Abschnitt 5.6 und 5.7). Damit steht dem Triebfahrzeugführer eine längere Beobachtungs-
und Reaktionszeit zur Verfügung, die als Ausgleich für die fehlende „eigene Anschauung“ nach Ab-
schnitt 1.2.1 dient.
Bis zum Vorliegen von Erfahrungswerten wurde aus Gründen äußerster Vorsicht die zulässige
Höchstgeschwindigkeit auf Hauptbahnen auf 100 km/h und auf Nebenbahnen auf 40 km/h Gbe-
schränkt. Diese Geschwindigkeiten entsprechen den 2005 wie auch heute zugelassenen AHöchstge-
schwindigkeiten beim „Fahren ohne Streckenkenntnis“ im Ausnahmefall. Nach einer entsprechen-
den Risikobetrachtung der DB Netz AG aus dem Jahre 2008, änderte diese das Moduzl 408.13018 im
t
Jahre 2009. Hierauf aufbauend kann auf entsprechend ausgerüsteten Nebenbahnen das EIU auch
e
eine höhere, andere Geschwindigkeit – höchstens 100 km/h – für Fahrten mit eingeschränkter
N
Streckenkenntnis bzw. für Fahrten ohne Streckenkenntnis zulassen.
B
Die höheren Anforderungen beim Fahren mit eingeschränkter StrecDkenkenntnis gegenüber dem
Fahren ohne Streckenkenntnis sind deshalb erforderlich und gerechtfertigt, weil das neue Verfah-
ren nicht nur im Ausnahmefall anzuwenden, sondern unter denr genannten Voraussetzungen ein
e
Regelverfahren ist. Bei Bewährung des neuen Verfahrens in der Praxis wird zu prüfen sein, ob die
d
Geschwindigkeitsrestriktionen neu festgelegt oder aufgehoben werden können, um somit bei glei-
cher Sicherheit mehr Flexibilität zu erreichen. i
e
b
Die Bedingung, dass der Triebfahrzeugführer beim Fahren mit eingeschränkter Streckenkenntnis
mindestens 12 Monate Berufserfahrung habgen muss, ist im Hinblick auf die größere Handlungssi-
cherheit bei entsprechender praktischer Enrfahrung geboten.
u
Im Übrigen hat der Triebfahrzeugfüdhrer – wie auch sonst – seine Fahrweise nach den Vorgaben
(Fahrzeiten, Geschwindigkeiten) ndes Fahrplans einzurichten. Abschnitt 5.6 Satz 5 der Richtlinie
bleibt unberührt. e
w
Bei Zugfahrten, die keine Einmalfahrten oder Sperrfahrten (Abschnitt 5.3) sind, ist das Fahren mit
n
eingeschränkter Streckenkenntnis nicht zulässig, da hierdurch der Grundsatz nach Abschnitt 1.2.1
A
unterlaufen würde.
r
u
2.3 Fahren ohne Streckenkenntnis
z
r
Ohnue Streckenkenntnis darf nur dann gefahren werden, wenn die in Abschnitt 6.1 genannten
NGründe vorliegen, die Fahrt nicht von einer streckenkundigen Person begleitet werden kann und
keiner der Ausschlussgründe gemäß Abschnitt 6.1 vorliegt.
In den in Abschnitt 6.1 Buchst. a) und b) genannten Fällen veranlasst der Betreiber der Schienen-
wege das Fahren ohne Streckenkenntnis. In den übrigen Fällen ist das Fahren ohne Streckenkennt-
nis in der Regel vom Eisenbahnverkehrsunternehmen anzuordnen.
Dringende Fälle gemäß Abschnitt 6.1 Buchstabe b) und c) können vorliegen bei
8 Seit 12/2015 ist das Modul 408.1301 durch das Modul 408.3301 „Züge fahren; Fahren ohne streckenkundigen Mitarbeiter verboten; Auf
Nebenbahnen höhere Geschwindigkeiten zugelassen“ ersetzt worden.
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 34

## Seite 39

― Unfällen,
― Naturereignissen und
― Instandsetzungsmaßnahmen an Bahnanlagen, wenn sie unvorhersehbar und damit nicht plan-
bar sind, z. B. bei Schienenbruch, Beschädigung der Oberleitung, Gleisverwerfung u. ä.
2.4 Erwerb der Streckenkenntnis
Die vor der Einführung der VDV-Schrift 755 im Jahre 2005 üblichen starren Regelungen mit einer
fest vorgegebenen Zahl von Fahrten zum Erwerb der Streckenkenntnis (in der Regel 4 bis 6 GFahrten
je Richtung) wurden nicht aufrecht erhalten, um den tatsächlichen Erfordernissen besser Rechnung
A
tragen zu können.
z
t
Um einerseits die wirtschaftlichen Belange der Eisenbahnen zu berücksichtigen und andererseits
e
die Sicherheit zu gewährleisten, legt das Personal einsetzender Eisenbahnunternehmen die Zahl
N
der durchzuführenden Streckenkenntnisfahrten unter Berücksichtigung der Kenntnisse und Fertig-
keiten des jeweiligen Triebfahrzeugführers sowie der StreckenverhältnBisse selbst fest. Hierzu dient
Anlage 1 der Richtlinie als Entscheidungshilfe.
D
Dem Triebfahrzeugführer sind in Vorbereitung der Streckenkennrtnisfahrten betriebliche Unterla-
e
gen oder Merkblätter zum Selbststudium zur Verfügung zu stellen. Die Merkblätter sind auf der
d
Grundlage der vom EIU zur Verfügung gestellten betrieblichen Unterlagen (siehe Anlage 3 der
Richtlinie) vom EVU zu erstellen. i
e
b
Nach wesentlichen Änderungen an Strecken ist ein Erwerb der Streckenkenntnis erforderlich. –
Abschnitt 3.3 enthält eine abschließende Augfzählung, welche Änderungen an Strecken als wesentli-
che Änderung im Sinne der Streckenkennntnis gelten. – In diesen Fällen und bei der Inbetriebnahme
neuer Strecken kann das Eisenbahnuntuernehmen entscheiden, ob der Erwerb der Streckenkenntnis
allein durch Einsichtnahme in Merkdblätter erworben werden darf.
n
Nach Erfüllung der Vorgaben ezum Erwerb der Streckenkenntnis erklärt sich der Triebfahrzeugführer
in eigener Verantwortungw selbst für streckenkundig (Abschnitt 3.4). Dieses Verfahren wurde bereits
vor der erstmaligen Veröffentlichung der VDV-Schrift 755 (2005) so praktiziert und gilt nach wie vor
n
als bewährte Lösung.
A
2.5 Erlöschren und Wiedererwerb der Streckenkenntnis
u
z
Die Beur teilung, ob „einfache Betriebsverhältnisse“ (§ 48 Absatz 7 EBO) nach Absatz 4.1 Buchstabe
r
b) vuorliegen, richtet sich nach den Gegebenheiten des Einzelfalles. Das Eisenbahnunternehmen
Nmuss erforderlichenfalls nachweisen können, weshalb die einfachen Betriebsverhältnisse ein Ab-
weichen von den Regelanforderungen rechtfertigen.
Als „einfache Betriebsverhältnisse“ gelten im Allgemeinen Einsätze von Triebfahrzeugführern
1. im Rangierdienst
2. auf Kleinlokomotiven
3. im signalmäßigen Zugfahrdienst mit
— technischen Einwirksystemen (insbesondere Zugbeeinflussung),
— Zugfunkeinrichtung,
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 35

## Seite 40

— kürzeren Einsätzen während heller Tageszeiten (nicht im Schichtdienst),
— relativ geringen Geschwindigkeiten und
— nur einem Zug oder sehr wenigen Zügen auf der Strecke.
Der S-Bahn-Fahrdienst erfüllt allerdings nicht generell die Kriterien der „einfachen Betriebsverhält-
nisse“.
Die Sicherheit muss in allen Fällen gewährleistet sein9.
G
2.6 Erwerb der eingeschränkten Streckenkenntnis
A
Bei diesem Verfahren erwirbt der Triebfahrzeugführer Streckenkenntnis ausschließlizch durch
t
Selbststudium anhand der ihm zur Verfügung gestellten Unterlagen. Eigenes Anschauen der Stre-
e
cke im Rahmen von Streckenkenntnisfahrten ist hierbei nicht vorgesehen.
N
Der Triebfahrzeugführer erklärt sich nach Erfüllung der Vorgaben des EBisenbahnunternehmens in
eigener Verantwortung selbst für eingeschränkt streckenkundig (Abschnitt 5.2).
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
9 EBA-Schreiben 34.21 Ae 0018 vom 25.09.2000 und Kommentar zur EBO, 5. Auflage 2006, § 48, Rn 16
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 36

## Seite 41

Impressum
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. (VDV)
Kamekestraße 37-39 · 50672 Köln
T [Telefonnummer entfernt] · F [Telefonnummer entfernt]
[Kontaktangabe entfernt] · www.vdv.de
G
A
Ansprechpartner
z
Götz Walther
t
T [Telefonnummer entfernt] e
F [Telefonnummer entfernt] N
[Kontaktangabe entfernt]
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
VDV-Schrift 755 | 08/2016 | 37

## Seite 42

Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. (VDV)
Kamekestraße 37-39 · 50672 Köln
T [Telefonnummer entfernt] · F [Telefonnummer entfernt]
[Kontaktangabe entfernt] · www.vdv.de
G
A
z
t
e
N
B
D
r
e
d
i
e
b
g
n
u
d
n
e
w
n
A
r
u
z
r
u
N
