# Anlage 5.7.2.1: Richtlinie 420.9001

- Quellenart: PDF
- Discovery-URL: `https://www.dbinfrago.com/web/schienennetz/netzzugang-und-regulierung/nutzungsbedingungen/INB/Infrastrukturnutzungsbedingungen-der-DB-InfraGO-AG-INB-2027-13700012`
- Quellen-ID: `https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699988/13d9653e5cf72f79e4274a1459aef98c/INB-2027-Anlage-5-7-2-1-data.pdf`
- Original-URL: [PDF beim Herausgeber öffnen](https://www.dbinfrago.com/resource/blob/13699988/13d9653e5cf72f79e4274a1459aef98c/INB-2027-Anlage-5-7-2-1-data.pdf)
- Quellen-Schlüssel: `src-631782b87f17475fed6d`
- Abrufdatum: 2026-06-28
- Original: [[anlage-5-7-2-1-richtlinie-420-9001--src-631782b87f17475fed6d.pdf]]

> Quellentreue Rohdaten-Transkription nach PDF-Seiten. Personenbezogene Kontaktwerte wurden entfernt. Bei Tabellen und Diagrammen ist für die räumliche Zuordnung das unveränderte Original-PDF maßgeblich.

## Seite 1

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite I
Gültig ab 14.12.2025
Das vorliegende Regelwerk ist urheberrechtlich geschützt. Der DB InfraGO AG, Ge￾schäftsbereich Fahrweg, steht an diesem Regelwerk das ausschließliche und unbe￾schränkte Nutzungsrecht zu.
Jegliche Formen der Vervielfältigung zum Zwecke der Weitergabe an Dritte bedürfen
der Zustimmung der DB InfraGO AG, Geschäftsbereich Fahrweg.

## Seite 2

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite II
Gültig ab 14.12.2025
Nachweis der Aktualisierungen
Nr. der Akt. Gültig ab Name
Bekanntgabe 1 01.01.2005
Bekanntgabe 2 12.12.2010
Bekanntgabe 3 14.12.2014
Bekanntgabe 4 09.06.2019
Bekanntgabe 5 11.12.2022
Bekanntgabe 5.1 11.06.2023
Bekanntgabe 6 10.12.2023
Bekanntgabe 6 15.12.2024 Nur Anpassung der
Firmierung, keine
inhaltlichen Verän￾derungen
Bekanntgabe 7 14.12.2025

## Seite 3

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 1
Fachautor: I.IBB 42; Dennis René Sann;
1 Zielsetzung
(1) Diese Richtlinie beschreibt den Prozess sowie die inhaltlichen und methodi￾schen Festlegungen für die Kodierung von Verspätungen.
Die am Betrieb Beteiligten erhalten eine transparente und nachvollziehbare
Grundlage zur sachgerechten Erfassung und Abstimmung der auf dem Netz
der DB InfraGO AG anfallenden Verspätungen.
Diese sollten „nach Möglichkeit jeweils nur einer einzigen Organisation zuge￾schrieben werden, wobei sowohl die Verantwortung für die Störung als auch
die Fähigkeit zur Wiederherstellung des normalen Betriebs zu berücksichti￾gen sind“1
.
(2) Die am Betrieb Beteiligten werden mithilfe von Kodierungen über aktuell wir￾kende Verspätungsgründe informiert. Sie erhalten Daten zu Verspätungen
und mit ihnen Hinweise zur Minimierung von Störungen und zur Erhöhung
der Leistungsfähigkeit des Schienennetzes.
2 Begriffe, Definitionen, Messkonzept
(1) Am Betrieb Beteiligte sind alle an einer Zugfahrt beteiligten Infrastrukturbe￾treiber (EIU) und Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU).
(2) Betroffene Stellen sind die am Betrieb Beteiligten oder diesen zugehörige, für
die Mitwirkung im Kodierprozess bestimmte Fachbereiche, denen Kodierun￾gen zugeordnet oder zugeschrieben sind. Sie können Umkodierungsanträge
stellen sowie Bewertungen und Stellungnahmen abgeben.
(3) Externe Einflüsse wirken von außen auf den Bahnbetrieb ein. Die Verantwor￾tung dafür liegt nicht im unmittelbaren Einflussbereich der am Bahnbetrieb
Beteiligten. Sie werden keinem der am Bahnbetrieb Beteiligten zugeschrie￾ben.
(4) Ausgehend vom Zeitpunkt des Signalhaltfalls wird an Fahrzeitmesspunkten
die Ankunft, Abfahrt sowie die Durchfahrt des Zuges direkt gemessen oder
durch eine Fahrzeitberechnung ermittelt. Fahrzeitmesspunkte liegen in der
Regel am Halteplatz des Zuges bzw. für Durchfahrten in Höhe der Mitte des
Empfangsgebäudes eines Bahnhofs. Fahrtzeitmesspunkte sind auch Bahn￾hofsteile, Abzweig- und Überleitstellen oder weitere definierte Stellen. In der
operativen Betriebsdurchführung können die tatsächliche Zugcharakteristik,
Halteplätze, Fahrwege und die Lage von Gleisschaltmitteln vom in den Leit￾systemen hinterlegten Soll-Fahrplan abweichen.
(5) Zur Unterstützung bei der Zuordnung der verspätungsbegründenden Um￾stände werden als Feinkodierung bezeichnete, für die jeweilige Kodierung
typische Gründe aufgelistet. Die Feinkodierungen werden im DV-System
KODA veröffentlicht.
(6) Die Ist-Zeit wird jeweils am Hauptsignal ermittelt, nachdem der Zug den Halt￾fall des Signals ausgelöst hat.
1 ERegG Anlage 7 (zu § 36 Absatz 2 und § 39)
Kodierprozess
Informations￾und Datenbe￾reitstellung
Am Betrieb
Beteiligte
Betroffene
Stelle
Externe Ein￾flüsse
Fahrzeitmess￾punkte
Feinkodierun￾gen
Ist-Zeiten
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 4

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 2
Gültig ab: 14.12.2025
(7) Ein Verspätungsdatensatz wird im Leitsystem automatisch mit der Kennung
00 erzeugt. Mit der Kennung 06 werden Einbruchsverspätungen an Grenz￾und Übernahmepunkten gekennzeichnet.
(8) Anlass für eine Kodierung ist das Auftreten einer Zusatzverspätung. Die Än￾derung einer bestehenden Kodierung erfolgt als Validierung,
Umkodierung oder Korrektur.
(9) Kodieren ist im Bahnbetrieb das Zuordnen und Zuschreiben von Zusatzver￾spätungen.
(10) Kodierende sind Mitarbeitende der DB InfraGO AG, die Kodierungen im Leit￾system der Disposition der DB InfraGO AG als Erstkodierer oder in der Vali￾dierungsphase vornehmen.
(11) Die Zusatzverspätung wird ab einem Schwellwert von 90 Sekunden erfasst
und automatisch zur Begründung vorgelegt.
(12) Korrektur ist die durch die BZ oder NLZ veranlasste Anpassung eines Ver￾spätungsdatensatzes nach Feststellung eines Korrekturbedarfs.
(13)Bei manueller Erfassung geben Fdl die Ist-Zeit für einen Zug in eine Einga￾bestation (EAS) ein. Bei Ausfällen oder fehlender EAS werden Ersatzeinga￾bestationen definiert.
(14) Nicht plausible Verspätungsdatensätze können durch eine Kennung mit der
Ziffernfolge 02 markiert sein. Sie werden durch die BZ erfasst und bearbeitet.
(15) Neutrale Gründe sind sekundäre und externe Einflüsse, die keinem Zustän￾digkeitsbereich zugeordnet werden können.
(16)Primärgründe beschreiben den im Bahnbetrieb wirkenden Umstand, der zur
Entstehung der Zusatzverspätungen geführt hat. Sie werden mit den Kodie￾rungen 10 bis 85 kodiert.
(17)Sekundärgründe sind die Folgen aus einer bereits bestehenden Verspätung
eines Zuges. Sekundärverspätungen werden keinem Primärgrund zugeord￾net. Sie werden mit den Kodierungen 91 bis 96 kodiert.
(18) Der Fahrplan legt für jeden Zug Soll-Zeiten fest. Sie beziehen sich auf Fahr￾zeitmesspunkte in Betriebsstellen bzw. auf die im Leitsystem der Betriebsfüh￾rung hinterlegten Halteplätze für planmäßig haltende Züge.
(19)Störungen sind Abweichungen von Planungen und Sollzuständen. Sie treten
in Prozessen, an technischen Objekten, Anlagen und Fahrzeugen, durch
Bauarbeiten oder durch äußere Einflüsse auf.
(20)Störungsort sind entweder Betriebsstellen oder Streckenabschnitte zwischen
Zugmeldestellen, in denen die Störung auftritt.
(21)Eine Verspätung ist die Differenz zwischen der ermittelten Ist- und der im
Fahrplan festgelegten Soll-Zeit. Ist die Differenz positiv, liegt eine Verspätung
vor. Messung und Differenzermittlung erfolgen in der Leittechnik und im Leit￾system.
(22)Ein Zug kann Zusatzverspätungen auslösen. Sie werden als primäre Zusatz￾verspätungen sowohl dem auslösenden Zug als auch den weiteren von dieser
Störung betroffenen Zügen zugeordnet. Die Zusatzverspätungen des auslö￾senden Zuges gelten dabei als eigenverschuldet, die aller betroffenen Züge
als fremdverschuldet.
Kennung
Kodieranlass
Kodieren
Kodierende
Kodier￾schwelle
Korrektur
Manuelle Ist￾Zeiterfassung
Messfehler
Neutrale
Gründe
Primärgründe
Sekundär￾gründe
Soll-Zeiten
Störung
Störungsort
Verspätung
Verspätungs￾auslösender
Zug
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 5

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 3
Gültig ab: 14.12.2025
(23)Ein Verspätungsdatensatz enthält Informationen zum Entstehungsort und
Entstehungszeitpunkt, zur Verspätungshöhe sowie die betroffene Zugnum￾mer. Er kann ergänzt sein um die Angabe einer verursachenden Zugnummer.
(24)Ein Verspätungsfall ist die kodierte Zusatzverspätung unabhängig von ihrem
Ausmaß.
(25)Verspätungsgründe beschreiben die im Bahnbetrieb wirkenden primären und
sekundären Gründe von Zusatzverspätungen. Sie werden als verspätungsbe￾gründender Umstand (VU) bezeichnet und als Kodierung numerisch erfasst.
(26)Zugfolgeverspätungen sind allein aus der Regelung der Reihenfolge zweier
Züge entstehende Zusatzverspätungen. Sie werden mit den Kodierungen 91
und 92 erfasst.
(27)Zuordnen ist die Verknüpfung einer Zusatzverspätung mit einer Verspätungs￾begründung.
(28)Zusatzverspätung ist die am Zugbeginn oder die zwischen zwei Fahrzeit￾messpunkten entstandene Verspätung.
(29)Zuschreiben ist die Verknüpfung einer Zusatzverspätung mit der festgelegten
Zuständigkeit der am Betrieb Beteiligten. Die Information ist entweder in der
Kodierung selbst enthalten oder sie wird aus der angegebenen verursachen￾den Zugnummer abgeleitet.
3 Regeln der Zusammenarbeit
(1) Grundlage des Kodierprozesses ist die konstruktive Zusammenarbeit aller am
Betrieb Beteiligten.
Sie verpflichten sich zur möglichst korrekten Ermittlung und Zuordnung der
Gründe von Zusatzverspätungen. Sie informieren aktiv, frühzeitig, unvorein￾genommen und wahrheitsgemäß und unterstützen sich gegenseitig.
(2) Die Betriebszentralen (BZ) und die Netzleitzentrale (NLZ) der DB InfraGO AG
haben die Aufgabe, unabhängig und vorurteilsfrei die Korrektheit der Kodie￾rung zu prüfen und herzustellen.
Der Richtlinie 048.2002 der DB InfraGO entsprechend sind ihre Mitarbeiten￾den, zu deren Aufgabenspektrum die Umkodierung von Verspätungsgründen
gehört, in der Ausübung ihrer Fachkunde auf diesem Gebiet weisungsfrei. Sie
obliegen keinen Weisungen von sonstigen Mitarbeitenden und Führungskräf￾ten, ausgenommen Weisungen der Stelle, die diese Richtlinie herausgibt (re￾gelwerksgebende Stelle).
Sie sind verpflichtet, die Umkodierung als unabhängige Entscheidung zwi￾schen den am Betrieb Beteiligten durchzuführen. Mitarbeitende, die die Erst￾kodierung und Validierung vorgenommen haben, entscheiden nicht deren
Umkodierung.
(3) Eine unabhängig entschiedene Kodierung ist verbindlich und gilt für alle am
Betrieb Beteiligten. Das gilt auch für Kodierungen, wenn für diese kein Umko￾dierungsantrag gestellt wurde.
Verspätungs￾datensatz
Verspätungs￾fall
Verspätungs￾gründe
Zugfolgever￾spätung
Zuordnung
Zusatzver￾spätung
Zuschreiben
Grundlage
Weisungsfrei￾heit
Feststellung
am Ende des
Kodierprozes￾ses
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 6

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 4
Gültig ab: 14.12.2025
4 Kodierprinzip
(1) Kodiert werden Zusatzverspätungen anhand vorgegebener Verspätungsgrün￾de. Eine Rückverfolgung der Entstehung unter Beachtung einer störungsaus￾lösenden Ursache (Kausalkette) findet nicht statt.
Wirken Störungen nach einem eingetretenen Ereignis fort, kann im zeitlichen
Verlauf ein anderer Umstand verspätungsbegründend werden. Ändert sich
der Zustand oder greifen neue betriebliche Prozesse, und sind für diese eige￾ne Kodierungen vorgesehen, sind sie diesen Umständen entsprechend anzu￾wenden.
(2) Als Verspätungsgrund wird der im Bahnbetrieb unmittelbar auf den Zug wir￾kende, die Zusatzverspätung auslösende Umstand erfasst und der Zusatzver￾spätung zugeordnet.
(3) Gemäß ihrer Zuständigkeit für gestörte oder in ihrer Funktion oder Verfügbar￾keit eingeschränkte Anlagen, Fahrzeuge und Prozesse, wird den am Betrieb
Beteiligten die Zusatzverspätung entsprechend zugeschrieben. Liegt die Zu￾ständigkeit nicht bei einer am Bahnbetrieb beteiligten Stelle, werden Zusatz￾verspätungen auch den dafür vorgesehenen neutralen Gründen zugeschrie￾ben.
(4) Eine Übersicht der Kodierungen wird mit der Kodierliste gegeben. Ergänzen￾de Hinweise und Vorgaben zur Kodierung enthält der Leitfaden für die Zuord￾nung von Verspätungskodierungen.
(5) Züge sind unmittelbar von einer Störung betroffen, wenn ihr geplanter Lauf￾weg über den Störungsort führt oder betriebliche Regelungen diesen Laufweg
vorsehen. Ihre Zusatzverspätungen werden auf den am Störungsort wirken￾den Verspätungsgrund kodiert.
(6) Andere Züge, die im räumlichen Umfeld der Störung aufgrund daraus folgen￾der Zugfolgeregelungen Zusatzverspätungen erhalten, werden nicht mit dem
am Störungsort wirkenden Umstand kodiert, sondern mit Zugfolgekodierun￾gen.
(7) Zusatzverspätungen werden vor dem Störungsort oder bis zum Ende der Um￾fahrung des Störungsortes dem primären Grund zugeordnet. Dazu gehören
mit ihr zusammenhängende Zusatzverspätungen durch
1. Staueffekte vor oder am Störungsort,
2. das, auch weiträumige, Zurückhalten von Zügen,
3. Abstellen von Zügen vor oder am Störungsort, auch wenn es vorsorglich
angeordnet wird,
4. Umleitungen einschließlich der Übermittlung von Fahrplan-Mitteilungen,
5. besondere betriebliche Verfahren wie z.B. Gleiswechselbetrieb,
Umleiten unter erleichterten Bedingungen, Fahrten auf besonderen
Auftrag usw.
Zusatzverspätungen, die nach Umfahrung des Störungsortes bei der Rück￾führung auf den planmäßig vorgesehenen Fahrweg entstehen, werden dem
primären Grund zugeordnet.
Nach dem Passieren des Störungsortes entstehende Zusatzverspätungen
werden den sekundären Verspätungsgründen zugeordnet.
Wirken erneute Störungen auf den Zug, sind die Zusatzverspätungen diesen
Verspätungsgründen zuzuordnen.
Verspätungs￾gründe und
Tatsachenbe￾zug
Zuordnung
Zuschreibung
Kodierliste
und Leitfaden
Von Störun￾gen betroffene
Züge
Züge im räum￾lichen Umfeld
Zuordnung
zum Stö￾rungsort
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 7

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 5
Gültig ab: 14.12.2025
(8) Treten auf Umleitungsstrecken durch dort wirkende Störungen weitere Zu￾satzverspätungen auf, werden diese nicht mit dem die Umleitung auslösenden
Umstand kodiert. Es werden dann die primären Gründe der auf der Umlei￾tungsstrecke zusätzlich wirkenden Störungen kodiert.
Treten bei der Anwendung des Verfahrens „Umleiten unter erleichterten Be￾dingungen“ Zusatzverspätungen auf, werden diese dem störungsauslösenden
Umstand zugeordnet.
(9) Die Zuordnung der Zusatzverspätungen zur auslösenden Störung erfolgt so
lange, bis Staueffekte beseitigt sind und geplante Trassen wieder uneinge￾schränkt belegt werden können. Sie endet maximal vier Stunden nach Stö￾rungsende.
(10) Die Übernahme eines bereits verspäteten Zuges beim Netz- bzw. Grenz￾übergang ist keine Zusatzverspätung.
(11) Ist eine Zusatzverspätung auf verschiedene primäre Ereignisse zurückzufüh￾ren und ist eine zeitliche Zuordnung der Ereignisse möglich, sind die ent￾standenen Zusatzverspätungen entsprechend aufzuteilen (zu splitten).
(12) Zusatzverspätungen infolge gefährlicher Ereignisse (Kodierung 90) werden
zunächst wie Primärereignisse kodiert.
Die Anwendung der Kodierung 90 endet, wenn die Fahrwege wieder, auch
mit Einschränkungen, befahren werden können. Die Maßnahmen des Not￾fallmanagements und Untersuchungen vor Ort müssen abgeschlossen sein.
Danach weiterhin auftretende Zusatzverspätungen werden mit dem Ver￾spätungsgrund kodiert, der das gefährliche Ereignis ausgelöst hat.
(13) Zusatzverspätungen, die bei Zugfahrten zu Erkundungszwecken im Rahmen
des Großstörungsmanagements auftreten, werden mit dem ereignisauslö￾senden Primärgrund kodiert.
(14) Die fachlich regelwerksverantwortliche Stelle muss ergänzenden Regelungen
zustimmen und diese bekanntgeben.
5 Kodierprozess
(1) Der Kodierprozess erstreckt sich über die Prozessphasen Erstkodierung,
Validierung und Umkodierung. Er beginnt mit dem im Leitsystem dokumen￾tierten Entstehungszeitpunkt einer Zusatzverspätung. Mit Ablauf des darauf￾folgenden 12. Tages endet der Kodierprozess. Eine Änderung der Kodierung
im Leitsystem ist dann nicht mehr möglich.
Die Umkodierung umfasst die Antragstellung und die Antragsbearbeitung.
Zur Antragsbearbeitung gehören die Prüfung, die Stellungnahme und die
Entscheidung.
(2) Während des Kodierprozesses sind zuglaufbezogene Daten im Leitsystem
der Disposition der DB InfraGO AG verfügbar. Sie können von den dafür be￾rechtigten Nutzern eingesehen werden.
(3) Den am Betrieb Beteiligten werden von der DB InfraGO AG nach Abschluss
der Validierungsphase mittels des DV-Systems KODA Informationen zum
Status der sie betreffenden Kodierungen zur Verfügung gestellt.
Sie können im DV-System KODA im jeweils zugewiesenen Rahmen, Anträge
auf Umkodierung stellen, Informationen und Anlagen einreichen sowie Be￾wertungen und Stellungnahmen abgeben.
Umleitungs￾strecken
Störungsende
Netz- und
Grenzübergang
Splittung
Gefährliche
Ereignisse
Großstörungen
Ergänzende
Regelungen
Prozesspha￾sen
Daten im Leit￾system
DV-System
KODA
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 8

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 6
Gültig ab: 14.12.2025
Die BZ bearbeitet die Anträge und Stellungnahmen und kommuniziert die
Entscheidung im DV-System KODA. Weitere Einzelheiten können in den Be￾nutzerhinweisen zu diesem DV-System geregelt sein.
(4) Abhängig vom Entstehungszeitpunkt einer Zusatzverspätung sind die für die
jeweiligen Prozessphasen farblich markierten Fristen der folgenden Tabelle
verbindlich:
Var. Tag 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
A So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr
B Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa
C Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Antragstellung
D Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Prüfung
E Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Stellungnahme
F Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Entscheidung
G Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do
Prozessphasen
Entstehungszeitpunkt
Validierung Umkodierung
Als Fristgrenze gilt jeweils das Tagesende (23:59 Uhr).
(5) Fallen in den Prozessphasen der Umkodierung Feiertage auf einen oder
mehrere der farbig markierten Arbeitstage, können die Prozessphasen ge￾kürzt und verlegt werden. Die für die Prüfung vorgesehene Dauer bleibt un￾verändert. Zu berücksichtigende Feiertage sind im Zweifel die am jeweiligen
BZ-Standort geltenden. Verkürzte Fristen werden im DV-System KODA min￾destens 4 Wochen vor dem Feiertag bekanntgegeben.
(6) Während des Kodierprozesses werden Kodierungen im Rahmen der Quali￾tätssicherung durch die BZ oder NLZ überprüft.
Wird dabei Korrekturbedarf festgestellt, dürfen BZ und NLZ die Kodierung
anpassen. Der Korrekturbedarf ist anzuzeigen. Es kommen dabei die glei￾chen Prozessschritte und Fristen wie bei einem Umkodierungsantrag zur
Anwendung.
(7) Für eine Kodierung 96, die geklärt und in eine Kodierung 10 bis 95 geändert
wurde, kann kein UKA gestellt und keine Stellungnahme abgegeben werden.
5.1Erstkodierung
(1) Erstkodierung ist die Vervollständigung eines im Leitsystem erzeugten Ver￾spätungsdatensatzes durch die erstmalige Eingabe einer Verspätungsbe￾gründung.
(2) Die Erstkodierung erfolgt in der Regel durch Fahrdienstleiter (Fdl) umgehend
nach Erfassung der Zusatzverspätung. Sie muss spätestens mit Ablauf des
1. Tages nach Entstehung des Verspätungsdatensatzes erfolgt sein.
(3) Fdl erhalten die erforderlichen Informationen über Anzeigen der technischen
Einrichtungen, eigene Wahrnehmungen und die Kommunikation im Rahmen
der fahrdienstlichen Aufgaben.
(4) Die Erstkodierung kann auch durch Mitarbeitende der BZ oder weitere dafür
bestimmte Mitarbeitende der DB InfraGO AG erfolgen. Sie unterstützen auch
bei zeitweise erhöhtem Aufkommen von Verspätungsfällen.
(5) Falls für die Kodierung die Angabe der verursachenden Zugnummer vorge￾geben ist, ist diese durch die Kodierenden mit anzugeben. Diese wird nicht
veröffentlicht.
Fristen
Verkürzte Fris￾ten
Überprüfun￾gen und Kor￾rektur
Vormalige
Kodierung 96
Definition
Zeitpunkt
Informations￾gewinnung
Weitere Erst￾kodierende
Angabe
verursachen￾de Zugnum￾mer
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 9

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 7
Gültig ab: 14.12.2025
(6) Das Zugpersonal meldet dem Fdl die zur vollständigen Kodierung notwendi￾gen Informationen zu Verspätungsgründen, die in der Zuständigkeit des EVU
liegen.
(7) Für die Kodierung relevante Informationen, die nur der Leitstelle des EVU
vorliegen, sind den Disponierenden der BZ mitzuteilen. Sie geben diese In￾formationen an die Fdl weiter oder verarbeiten sie direkt.
(8) Erhalten die Kodierenden in Anwendung von Abschnitt 3(1) keine konkreten
Informationen über Zusatzverspätungen, die in die Zuständigkeit des EVU
fallen, werden diese mit der Kodierung 57 (Keine Meldung durch EVU) ko￾diert.
5.2Validierung
(1) In der Validierung werden Vollständigkeit und Plausibilität der Verspätungs￾kodierungen im Leitsystem hergestellt. Sie beginnt mit der Entstehung des
Verspätungsdatensatzes und endet, mindestens 24 Stunden danach, mit Ab￾lauf des Folgetages.
(2) Die Validierung erfolgt durch Mitarbeitende der BZ, der NLZ sowie der be￾troffenen Stellen. Sie ziehen bei Bedarf und im Rahmen der aktuellen Ver￾fügbarkeiten weitere Mitarbeitende zur fachlichen Beurteilung hinzu.
(3) Liegen neue Erkenntnisse über Verspätungsgründe vor, wird die Kodierung
im Leitsystem durch Kodierende der BZ oder NLZ geändert.
(4) Die Abläufe während der Validierung bedürfen, außer bei der Nutzung von
DV-Systemen, keiner besonderen Form.
(5) Sind nach einer Erstkodierung weitere Untersuchungen zur Klärung der Zu￾ständigkeit zwischen Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) und Eisen￾bahnverkehrsunternehmen (EVU) erforderlich, kann durch die NLZ oder mit
deren Zustimmung die Kodierung 96 (Anordnung NLZ – Weitere Untersu￾chung erforderlich) angeordnet werden.
Die Klärung erfolgt gemeinsam durch die BZ und die NLZ unter Einbezie￾hung der jeweils betroffenen Stellen. Die Zusatzverspätung muss vor Ab￾schluss des Kodierprozesses der korrekten Kodierung zugeordnet sein.
(6) Mit dem Ende der Validierungsphase erfolgt die Bereitstellung der Daten für
die Umkodierungsphase im DV-System KODA. Eine Änderung darf von da
an nur noch als Umkodierung oder als Korrektur erfolgen.
5.3Umkodierung
(1) Umkodierung ist die Änderung einer Kodierung nach Abschluss der Validie￾rungsphase. Die zur Umkodierung gehörenden Prozessschritte dienen der
Klärung weiterhin strittiger Kodierungen.
(2) Wird umkodiert, wird die Änderung sowohl im DV-System KODA dokumen￾tiert als auch im Leitsystem vorgenommen. Sie kann zeitversetzt erfolgen.
Antragstellung
(3) Eine Umkodierung muss beantragt werden. Der UKA bedarf einer durch das
DV-System KODA vorgegebenen festgelegten Form. Er muss die beantragte
Kodierungsänderung enthalten, begründet und fristgerecht gestellt sein.
Aufgaben E￾VU-Leitstellen
Keine Mel￾dung EVU
Definition
Durchführende
Neue Erkennt￾nisse
Formfreiheit
Kodierung 96
Anordnung
NLZ
Ende
Definition
Änderung der
Kodierung
Umkodie￾rungsantrag
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Aufgaben
Zugpersonal

## Seite 10

Kodierung der Zusatzverspätungen 420.9001
Seite 8
Gültig ab: 14.12.2025
Mit dem Antrag können ergänzende Informationen, Erläuterungen und als
Anlage beigefügte Belege übergeben werden.
Zu einem bestehenden UKA können innerhalb der Frist zur Antragsstellung
weitere Informationen, Erläuterungen und Anlagen nachgereicht werden.
(4) Berechtigt zum Stellen eines UKA sind betroffene Stellen jeweils für die ihren
Zügen zugeordneten oder ihnen als Zuständige zugeschriebenen Zusatzver￾spätungen. Je Verspätungsfall darf ein UKA nur einmal gestellt werden.
(5) Anträge müssen so früh wie möglich, spätestens vor Ablauf der jeweils gel￾tenden Frist nach Abschnitt 5, Absatz 5 gestellt sein.
Prüfung
(6) Die Prüfung eines UKA erfolgt durch die BZ. Ist die beantragte Kodierung
einer betroffenen Stelle zuzuschreiben, wird diese in die Prüfung einbezo￾gen. Sie wird dazu nach Antragstellung oder nach Anzeige eines Korrektur￾bedarfs zur Abgabe einer Bewertung aufgefordert.
(7) Mit der Bewertung kann die beantragte Kodierung bestätigt oder zurückge￾wiesen werden. Die Frist zur Bewertung ist abhängig vom Zeitpunkt der An￾tragstellung oder der Anzeige eines Korrekturbedarfs. Sie beträgt mindestens
24 Stunden und maximal 48 Stunden nach Eingang des UKA.
(8) Das Ergebnis der Prüfung kann die Annahme des UKA oder die begründete
Ablehnung sein. UKA gelten auch dann als angenommen, wenn sie mit einer
vom Antrag abweichenden Kodierung umkodiert werden.
(9) Über das Ergebnis werden Antragstellende sowie die in die Prüfung einbe￾zogenen betroffenen Stellen benachrichtigt.
Stellungnahme
(10) Nach Abschluss der Prüfung kann zum Ergebnis Stellung genommen wer￾den. Zur Stellungnahme berechtigt sind:
a) Antragstellende, bei Vorliegen neuer Tatsachen, um letztmalig Argu￾mente, Hinweise und Belege einbringen zu können,
b) Betroffene Stellen, denen eine vom UKA abweichende Kodierung zuge￾schrieben werden soll, ohne dass ihnen Gelegenheit zur Abgabe einer
Bewertung gegeben werden konnte,
Entscheidung
(11) Die BZ entscheidet den UKA unter Berücksichtigung vorliegender Stellung￾nahmen. Antragstellende und in die Prüfung einbezogene betroffene Stellen
werden benachrichtigt.
Allen betroffenen Stellen wird die entschiedene Kodierung im DV-System
KODA angezeigt.
❑
Antragsbe￾rechtigung
Antragsfrist
Beteiligte
Bewertung
Ergebnis
Benachrichti￾gung
Berechtigte
Benachrichti￾gung
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 11

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Kodierliste 420.9001A01
Seite 1
Fachautor: I.IBB 42; Dennis René Sann Gültig ab 15.12.2024

## Seite 12

Richtlinie
Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 1
Fachautor: I.IBB 42; Dennis René Sann Gültig ab 15.12.2024
1 Kodierungen und Zuordnungsbeispiele
Der vorliegende Anhang Ril 420.9001A02 zur Richtlinie
420.9001 dient der Unterstützung der Mitarbeiter im Kodierungs￾prozess bei der Zuordnung der Zusatzverspätungen zu den Ver￾spätungsursachen (Kodierungen).
10 - Fahrplanerstellung
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten oder Abweichungen im Fahrplanerstel￾lungs- und Übergabeprozess. Dazu gehören auch fahr￾planbedingte Zugfolgekonflikte.
Feinkodierung
Abfahrtszeiten im Fahrplan falsch
Alternativweg im Fahrplan fehlt
Angaben zum Zugziel falsch
Arbeitsruhe nicht beachtet
Auslegung Regelzug fehlt
Bahnsteiglänge nicht ausreichend
Betra nicht berücksichtigt
EBuLa-Fahrplan falsch
Einlegung BZA fehlt
Fahrplan/Fplo durch Vertrieb nicht versendet
Fahrplananordnung zum Fahrplanwechsel
Fahrpläne EIU nicht abgestimmt
Fahrzeiten Lü falsch
Fahrzeiten für im Netzfahrplan ausgeregelte Bauarbeiten
falsch
Fahrzeiten nicht ausreichend
Fahrzeugparameter im Fahrplan falsch
Fahrzeugübergang falsch
Fehler im Fahrplan für Zugmeldestellen
Fehlende/falsche Fahrplandaten im Leitsystem
Gleisbelegung nicht beachtet
Betriebspla￾nung, Betriebs￾führung
*
*
*
*
*
*

## Seite 13

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 2
Gültig ab 15.12.2024
Keine Fahrplananpassung bei unterjährigen Infrastruk￾turänderungen
Unstimmigkeiten zwischen EBuLa/Buchfahrplan/VzG
Verdrängung aus Regeltrasse durch zusätzliche/geänderte
Züge
Versand Fahrplaneinlegung gestört
Verspätete Fahrplanübergabe an EVU
Zeit für Reisendensicherung bei höhengleichen Bahnstei￾gen nicht berücksichtigt
Sonstiges – Fahrplanerstellung
12 – Fehldisposition
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten im Zugdispositionsprozess. Die Unregel￾mäßigkeiten können in der Betriebszentrale (BZ) oder beim
Fahrdienst (Fahrdienstleiter [Fdl]) liegen.
Feinkodierungen
Abnahmeschwierigkeiten - keine Info Fdl an BZ
Abweichung von Dispositionsvereinbarungen
Fahrt im Gegengleis durch Fdl ohne Abstimmung mit BZ
Keine Vormeldung über abweichende Zugcharakteristik an
nächste BZ
Fehler bei der Zugdisposition in BZ
Fehler bei Umsetzung Zugdisposition Fdl
Mangelhafte Abstimmung zwischen den BZ zur Zugdispo￾sition
Mangelhafte Abstimmung zwischen Fdl und BZ zur Zugdis￾position
Zulauf auf Betriebsstellen mit Dienstruhe
Sonstiges – Fehldisposition
13 – Vorbereitung
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten in Vorbereitungs- und Unterstützungspro￾zessen zur Durchführung des Betriebes (z.B. Fehler/Stö￾rungen im VzG, in La-Einträgen, Betriebsstellenbuch).
*
*

## Seite 14

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 3
Gültig ab 15.12.2024
Feinkodierungen
Fehler bei Zugnummernvergabe
Fehler in Fdl-Unterlagen zum Abstellkonzept
Fehler in Betriebsstellenbuch
Fehler in sonstigen betrieblichen Unterlagen
Fehlerhafte La-Einträge
Fehlerhafte VzG-Einträge
Sonstiges – Betriebsdurchführung DB InfraGO AG
14 – Anfangsverspätung bei Zügen der DB InfraGO AG
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch ver￾spätete Abfahrt von Zügen der DB InfraGO AG.
Feinkodierungen
Verspätete Abfahrt aus Gründen der DB InfraGO AG
Kraftstoffaufnahme vor der Abfahrt
Personelle Ursachen
Planung
Tfz-/Wagenstörung
Sonstiges – Verspätungen Züge der DB InfraGO AG
18 – Betriebliches Personal DB InfraGO AG
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen aus perso￾nalbedingten Gründen im Bereich Disposition und Fahr￾dienst. Ausgenommen sind Dispositionsfehler. Hierfür ist
die Kodierung 12 anzuwenden.
Feinkodierungen
Dienstunfähigkeit während der Schicht - Mitarbeiter BZ
Disposition
Dienstunfähigkeit während der Schicht - Mitarbeiter Fahr￾dienst
Fehlhandlung - Mitarbeiter BZ Disposition (kein Dispositi￾onsfehler)
Fehlhandlung - Mitarbeiter Fahrdienst
Personaldisposition für Mitarbeiter BZ Disposition
Personaldisposition für Mitarbeiter Fahrdienst

## Seite 15

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 4
Gültig ab 15.12.2024
Verspätete Arbeitsaufnahme
Sonstiges - Betriebliches Personal DB InfraGO AG
19 – Sonstiges Betriebsdurchführung DB InfraGO AG
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Stö￾rungen in der Betriebsdurchführung, die nicht den Kodie￾rungen 10 bis 18 zuzuordnen sind.
Feinkodierungen
Arbeitsverzögerung wegen Zugangsschwierigkeiten
Ladearbeiten zur Vorbereitung von Bauarbeiten
Unregelmäßigkeit durch Test-/ Mess-/ Instandhaltungs￾fahrten oder Sonderverkehre
Sonstiges – Betriebsdurchführung DB InfraGO AG
20 – Stromversorgungsanlagen (Fahrstrom)
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Stromversorgungsanalgen der elektrischen Traktion und
der Infrastruktur.
Feinkodierungen
Angeordnete Oberstrombegrenzung
Betriebliche Weisungen zu Stromversorgungsanlagen
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
Schaden Oberleitung/Ausrüstungsteile
Schaden Stromschiene/Ausrüstungsteile
Störung Streckentrennung, Orientierungszeichen 14 ge￾mäß Ril 301.9001 ist nicht vorhanden
Störung Stromversorgung Weichenheizung/Vorheizanla￾gen/50 Hz-Anlagen
Sonstiges – Stromversorgungsanlagen
21 – Telekommunikationsanlagen
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Telekommunikationsanlagen.
Infrastruktur
Technik

## Seite 16

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 5
Gültig ab 15.12.2024
Feinkodierungen
Betriebliche Weisungen zu Telekommunikationsanlagen
Fernsprecheinrichtungen gestört
Funkleitbetrieb gestört
GSM-R Handy gestört
GSM-R-Netz gestört
HOA/FBOA gestört
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
Kabelstörung IT-Netzwerk
Kabelstörung Verbindung Komponenten LST
Meldungsüberwachungsverfahren (MÜV/MAS90) gestört
Ortsfeste Zugfunkanlagen gestört
Technische Probleme bei der Zugfunkvermittlung
Telefonkabel gestört
Uhren gestört
Überwachungssensorik Tunnelausrüstung gestört
Verbindungsstörung Unterzentrale – Betriebszentrale
Video-Anlagen gestört
Zug/GSMR-Handy kein Netzempfang
Zugmeldeleitung gestört
Sonstiges – Telekommunikationsanlagen
22 – Bauwerke
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Brücken und Tunneln und sonstigen Bauwerken des Fahr￾weges.
Feinkodierungen
Betriebliche Weisungen zu Bauwerken
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
Schadhafte Brücke
Schadhafte Schallschutzwand
*

## Seite 17

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 6
Gültig ab 15.12.2024
Schadhafte Tunnel/Tunnelausrüstung
Sonstiges – Bauwerke
23 – Fahrbahn
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Fahrbahnanlagen.
Ab der Gültigkeit einer eingerichteten Mängellangsamfahr￾stelle, mit La-Eintrag, erfolgt ein Wechsel auf die Kodierung
30 (Mängel-La).
Feinkodierungen
Aufschweißung - Verursacher unbekannt
Betriebliche Weisungen zu Fahrbahn
Böschungsalarmanlage gestört
F1-Fehler (Schiene)
Generalalarm Bahnkörperüberwachungsanlage
Gleisabsenkung
Gleislagefehler
Hang-, Damm- und Böschungsrutsch
Hangrutschwarnanlage gestört
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
Isolierstoß defekt/gestört
Notlaschenverband lose/gebrochen
Oberbaumangel
Schienenbruch Gleis
Schienenfehler (sonstige)
Schlammstelle
Schleuderstelle - Verursacher unbekannt
Vegetation im Fahrwegprofil
Vegetationsarbeiten ohne Betra/Betriebliche Anordnung
Zu geringer Bettungswiderstand Oberbau
Sonstiges – Fahrbahn
*
*
*
*
*

## Seite 18

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 7
Gültig ab 15.12.2024
24 – Bahnübergangsicherungsanlagen
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Bahnübergangssicherungsanlagen (BÜ).
Feinkodierungen
Achszähleinrichtung BÜ gestört
Arbeiten am BÜ gemäß Arbeitsbucheintrag
Betriebliche Weisungen zu BÜ-Anlagen
Defekte Pultausleuchtung
Drahtseilbruch
Gefahrraumfreimeldeanlage gestört
Gitterbehang verhakt
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
Motorschaden am Antrieb
Rückwärtige Einschaltung BÜ anlagenbedingt
Schadhafter Straßen-/Fußgängerbelag im Bereich BÜ
Störung an BÜ-Innenanlagen
Störung der BÜ-Stromversorgung
Sonstiges - BÜ-Anlagen
25 – Anlagen Leit- und Sicherungstechnik
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Anlagen Leit- und Sicherungstechnik (LST).
Feinkodierungen
Arbeiten nach Arbeitsbuch
Bedieneinrichtung gestört
Betriebliche Weisungen zu LST-Anlagen
Einmalige/kurzzeitige Störungen LST-Anlagen
Fernsteuerung gestört/ausgefallen
Fehlerhaft erzeugte Fahrpläne im Leitsystem BZ
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
*
*
*
*

## Seite 19

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 8
Gültig ab 15.12.2024
Kabelschaden
Klimaanlage für LST gestört
Kommandostörung
Rotausleuchtung
Schlechte Signalsicht durch Sonneneinstrahlung
Schlechte Signalsicht durch Vegetation
Signalstörung
Störung/Ausfall von Anzeigen und Zuglenküberwachungs￾funktionen
Störungen an Anlagen des automatisierten Rangierbetrie￾bes
Störung Leitsystem BZ
Störung Server Zugvorbereitungsmeldung
Störungen LZB/ETCS/ZWS/PZB/Neigetechnik Fahrbahn,
mehr als ein Zug betroffen
Störungen/Ausfall von sonstiger LST
Störungen/Ausfall Zugnummernmeldeanlage
Sonstiges – Leit- und Sicherungstechnik
26 – Weichen
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten an
Weichen.
Feinkodierungen
Betriebliche Weisungen zu Weichen
Inspektions-/Wartungsarbeiten ohne Betra/Betriebliche
Anordnung
Störung an der Weichenheizanlage
Störung im Weichenstellsystem (z.B. Weichenantrieb, Ver￾schluss)
Störung Weiche Fahrbahn
Weichenstörung einmalig
Weichenüberprüfung gem. Arbeitsbucheintrag
Zungenausbruch Weiche
Sonstiges – Weichen
*
*
*

## Seite 20

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 9
Gültig ab 15.12.2024
27 – Fahrzeuge der DB InfraGO AG
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten bei Zügen der DB InfraGo AG (z.B. Hilfs￾zug, Notfallkrane, Messfahrzeuge, Gaf).
Feinkodierungen
Fahrzeugstörung
Messeinrichtung gestört
Sonstiges – Fahrzeuge der DB InfraGO AG
28 – Technisches Personal DB InfraGO AG
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen aus perso￾nalbedingten Gründen im Bereich Instandhaltung (auch
Fahrpersonal DB InfraGO AG) sowie im Auftrag handeln￾der Personen. Die Zusatzverspätungen resultieren aus
Fehlhandlungen oder der Nichtverfügbarkeit der Personale
und wirken sich zeitlich unmittelbar auf den Betriebsablauf
aus.
Verzögerungen bei der Störungsbehebung aus Gründen
der Arbeitszeitregelung zählen nicht hierunter, sondern
werden mit den Kodierungen der gestörten Anlagen er￾fasst.
Feinkodierungen
Fehler bei Aufstellung von Signalen
Fehler bei der Arbeitsausführung
Kraftstoffaufnahme Fahrzeuge der DB InfraGO AG
Personaldisposition
Verspätete Arbeitsaufnahme
Sonstiges - Technisches Personal DB InfraGO AG
29 – Sonstiges Technik DB InfraGO AG
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen oder Unregelmäßigkeiten im
Bereich Technik der DB InfraGO AG, die nicht den Kodie￾rungen 20 bis 27 zugeordnet werden können.
Außerdem werden hierunter Zusatzverspätungen durch er￾forderliche Anlagenprüfungen sowie eingegangene
*
*
*
*
*

## Seite 21

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 10
Gültig ab 15.12.2024
Fehlalarme und Verdachtshinweise auf gestörte Technik
der DB InfraGO AG kodiert.
Feinkodierungen
Anlagenstörung durch Test-/Mess-/Instandhaltungs-/Bau￾zug-/ Sonderverkehre
Durchführung vorgeschriebener Gleisbefahr-Zyklus
Fehlalarm Heißläufer-/ Festbremsortungsanlage
Fehlalarme durch Überwachungssysteme für Infrastruktur￾anlagenLeuchtmittel Tunnelbeleuchtung defekt
Meldung zu Schäden an Anlagen der DB InfraGO AG ohne
Befund
Notrufgeber Zugfunk nicht ermittelbar
Schäden an sonstigen Anlagen der DB InfraGO AG
Verdacht auf Störungen an Anlagen der DB InfraGO AG
Sonstiges - Ursachen Technik der DB InfraGO AG
30 – Mängellangsamfahrstelle
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch män￾gelbedingte Langsamfahrstellen ab Gültigkeit des La-Ein￾trags sowie LZB-La ab 160 km/h ohne La-Eintrag. Dazu
zählen auch behördlich angeordnete Langsamfahrstellen.
Feinkodierungen
Angeordnete Langsamfahrstelle/Hilfsbrücke (Ano-La)
Angeordnete Langsamfahrstelle Bahnübergang (Ano-La)
Langsamfahrstelle wegen mängelbedingter Hilfsbrücke
Langsamfahrstelle wegen mangelhaftem Anlagenzustand
Mängelbedingte LZB-La ohne La-Eintrag größer/gleich
160 km/h
Sonstiges – Mängellangsamfahrstelle
31 – Bauarbeiten/Arbeiten
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Bau￾arbeiten, baubedingte Umleitungen und Arbeiten am Gleis
oder in Gleisnähe. Voraussetzung ist das Vorliegen einer
Betra oder Betrieblichen Anordnung und dass die Bauar￾beiten nicht im Netzfahrplan ausgeregelt sind.
Bauliche
Gründe
*
*
*

## Seite 22

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 11
Gültig ab 15.12.2024
Zusatzverspätungen durch Zugfolgeregelungen bei Bauar￾beiten, die im Netzfahrplan ausgeregelt sind, werden mit
den Kodierung 91 oder 92 kodiert (siehe Ril
420.90001A05).
Feinkodierungen
Baubedingte Hilfsbrücke
Baubedingte Langsamfahrstelle im Bauabschnitt
Langsamfahrstelle nach Bauarbeiten
Schutz-Langsamfahrstelle wegen Arbeiten in Gleisnähe
Verspätungen am Umleitungsende bei baubedingten Um￾leitungen
Verspätungen im Bauabschnitt
Warten auf Schienenersatzverkehr gemäß Fplo
Sonstiges - Bauarbeiten/Arbeiten
32 – Unregelmäßigkeiten bei Bauarbeiten/Arbeiten
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen bei Bauar￾beiten und Arbeiten mit Betra oder Betrieblicher Anord￾nung, die durch Abweichungen gegenüber den Planungen
entstehen. Die Kodierung 32 ist für im Netzfahrplan ausge￾regelte sowie für nicht ausgeregelte Bauarbeiten und Ar￾beiten anzuwenden.
Feinkodierung
Anlagenstörung nach Bauarbeiten gemäß Betra
Betra-Überziehung
Durch Baumaßnahmen verursachte Beschädigung der Inf￾rastruktur
Fehlende Personal-/Materialressourcen
Geplanter Bauzustand nicht erreicht
Mängel bei der Vorbereitung des Bauablaufs
Maschinendefekte/–ausfälle im Zusammenhang mit Bau￾maßnahmen
Nacharbeiten zur Betra (nicht vorhersehbar)
Planungsfehler betriebliche Baudurchführung
Planungsfehler technische Bauausführung
Sprechverbindung zur Arbeitsstelle gestört
*
*

## Seite 23

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 12
Gültig ab 15.12.2024
Überschreitung geplanter Sperrzeiten
Zusätzliche erforderliche Dispositionsmaßnahmen zur Be￾tra
Sonstiges - Unregelmäßigkeiten im Bauablauf
40 – Nächster Eisenbahn-Infrastruktur-Unternehmer
(EIU)
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die auf dem
Streckennetz der DB InfraGO AG entstehen, aber Folgen
technischer, betrieblicher oder sonstiger Einschränkungen
bei einem übernehmenden Eisenbahn-Infrastruktur-Unter￾nehmer (EIU) oder Betreiber der Schienenwege (BdS)
sind.
Feinkodierung
Annahmeweigerung Züge wegen Störung beim überneh￾menden Eisenbahn-Infrastruktur-Unternehmer
Bauarbeiten beim übernehmenden Eisenbahn-Infrastruk￾tur-Unternehmer
Sonstiges - Nächster Eisenbahn-Infrastruktur-Unterneh￾mers
41 - Vorheriger Eisenbahn-Infrastruktur-Unternehmer
(EIU)
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die auf dem
Streckennetz der DB InfraGO AG entstehen, aber Folgen
technischer, betrieblicher oder sonstiger Einschränkungen
bei einem übergebenden EIU oder Betreiber der Schienen￾wege (BdS) sind.
Feinkodierung
Verspätungen durch Umleitungen wegen Störungen bei
vorherigen EIU
Sonstiges - Vorheriger Eisenbahn-Infrastruktur-Unterneh￾mer
46 - Anlagen DB Energie
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ver￾fügbarkeitseinschränkungen und Unregelmäßigkeiten bei
der Fahr- oder Anlagenstrombereitstellung durch DB
Energie oder einen Subunternehmer (ggf. durch BZ zu er￾mitteln).
Andere Infra￾struktur
*
*

## Seite 24

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 13
Gültig ab 15.12.2024
Feinkodierungen
Fehlende/ungenügende Fahrstromversorgung
Fehlende Stromversorgung von Stellwerksanlagen
Störung Einspeisung externer Energieversorger
Störung/Ausfall Umform-/Transformatorstationen
Störung/Ausfall Unterwerk
Störung Tankanlage/kein Kraftstoff vorrätig
Sonstiges - Anlagen DB Energie
47 - Anlagen DB InfraGO AG, Personenbahnhöfe
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten an Anlagen der DB InfraGO AG, Perso￾nenbahnhöfe
Feinkodierungen
Autoladerampe gestört
Bahnhofsinfrastruktur entspricht nicht Anforderungen für
mobilitätseingeschränkte Reisende
Defekte Fahrgastinformationsanlagen
Fahrstuhl defekt
Fehlerhafte Fahrplananzeigen/-aushänge
Gestörte Reisendensicherungsanlage
Lautsprecher oder Beleuchtung gestört
Mobile Rampe für mobilitätseingeschränkte Reisende ge￾stört
Schadhafter Bahnsteig
Sonstige bauliche Mängel Bahnhofsanlagen
Sonstiges - Anlagen DB InfraGO AG, Personenbahnhöfe
48 - Personal DB InfraGO AG, Personenbahnhöfe und
DB Energie
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen infolge per￾sonalbedingter Ursachen bei DB InfraGO AG, Personen￾bahnhöfe oder DB Energie sowie im Auftrag handelnder
Personen.
Feinkodierungen

## Seite 25

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 14
Gültig ab 15.12.2024
Anschlusssicherung durch ohne Zustimmung EVU
Aushändigung Fahrplanmitteilung nicht erfolgt
Falsche An-/Durchsagen
Falsche/fehlende Reisendenlenkung/-betreuung
Fehlendes Personal zur Reisendensicherung/-betreuung
Fehlschaltung ZES
Keine Vormeldung mobilitätseingeschränkte Person
Personaldisposition
Verspätete Freimeldung durch Schneeräumkräfte
Verspätete Zugabfertigung durch Aufsicht
Verspäteter Arbeitsbeginn
Sonstiges - Personal DB InfraGO AG, Personenbahn￾höfe/DB Energie
49 – Sonstiges DB InfraGO AG, Personenbahnhöfe und
DB Energie
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten bei DB InfraGO AG, Personenbahnhöfe
und DB Energie, die nicht den Kodierungen 46 bis 48 zu￾geordnet werden können.
Feinkodierungen
Sonstiges - Ursachen DB InfraGO AG, Personenbahnhöfe
Sonstiges - Ursachen DB Energie
50 – Haltezeitüberschreitung
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Über￾schreitungen festgelegter Aufenthaltszeiten in Bahnhöfen
und an Haltepunkten. Die Zugnummer des verursachen￾den Zuges ist anzugeben.
Feinkodierungen
Erhöhtes Reisendenaufkommen
Rollstühle/ Kinderwagen/ Einstieghilfen /Fahrräder
Teilräumung wegen erhöhtem Reisendenaufkommen
Verzögerungen durch Reisendenverhalten
Verzögerungen bei der Zugabfertigung
EVU Kommerzi￾elle Ursachen

## Seite 26

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 15
Gültig ab 15.12.2024
Sonstiges - Ursachen Haltezeitüberschreitung
51 – Antrag EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die durch
Anträge der EVU an die DB InfraGO AG bezüglich Ände￾rungen geplanter Fahr- und Aufenthaltszeiten, Trassenfüh￾rungen, Zugziele oder für außerplanmäßige Zugbehand￾lungen entstehen. Die Zugnummer des verursachenden
Zuges ist anzugeben.
Feinkodierungen
Außerplanmäßiger Anschluss
Außerplanmäßiger Halt für Reisende
Außerplanmäßiger Personalwechsel
Außerplanmäßige Zugbehandlung unterwegs
Beantragte vorzeitige Wende
Fahren in anderem Fahrplan bzw. Fahrzeiten
Herabsetzung Geschwindigkeit wegen Überbesetzung
Überschreitung Wartezeit gemäß WZR/ Fplo
Weigerung/ Abruf durch das EVU
Zusätzlicher Halt für Zugbildung
Sonstiges - Antrag EVU
52 – Ladearbeiten
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die nach der
erfolgten Zugübergabe an die DB InfraGO AG durch La￾dearbeiten/ Catering während Zugfahrten entstehen. Die
Zugnummer des verursachenden Zuges ist anzugeben.
Feinkodierungen
Tiertransporte (Füttern/Tränken)
Catering/Dienstleistungen
Wasseraufnahme/Reinigungsarbeiten
Sonstiges – Ladearbeiten
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 27

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 16
Gültig ab 15.12.2024
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die wäh￾rend Zugfahrten durch Unregelmäßigkeiten an der Ladung
entstehen. Dazu zählen auch Unregelmäßigkeiten an ge￾ladenen Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und Befestigungs￾material bei Autoreisezügen, Zügen der „Rollenden Land￾straße“ oder ähnlichen Transporten. Die Zugnummer des
verursachenden Zuges ist anzugeben.
Feinkodierungen
Ausleger/bewegliche Teile nicht arretiert
Fehlende Frachtpapiere
Ladung/Ladungsteile verloren
Ladungskontrolle auf Unversehrtheit
Lose Planen/Spanngurte
Mangelhafte Bezettelung/Plombierung
Mängel an Ladung
Türen/Luken offen
Verschobene Ladung
Sonstiges - Unregelmäßigkeiten an der Ladung
54 – Verkehrliche Zugvorbereitung
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch ver￾spätet an die DB InfraGO AG übergebene Züge in Zugan￾fangsbahnhöfen aus Gründen, die im Zuständigkeitsbe￾reich des EVU liegen.
Maßgeblich für die rechtzeitige Übergabe an die DB In￾fraGO AG sind die Festlegungen zum Zeitpunkt der Ab￾gabe der Zugvorbereitungsmeldung. Der Zuganfangs￾bahnhof liegt im Bereich des Streckennetzes von der DB
InfraGO AG. Die Zugnummer des verursachenden Zuges
ist anzugeben.
Hinweis: Abfahrtsverspätungen beginnender Züge aus
Flügelzügen werden mit der Kodierung 95 (Flügeln) ko￾diert.
Feinkodierung
Verspätete Zugvorbereitungsmeldung an die DB InfraGO
AG
Sonstiges - Verkehrliche Zugvorbereitung
53 – Unregelmäßigkeiten an der Ladung

## Seite 28

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 17
Gültig ab 15.12.2024
57 – Keine Meldung durch EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen infolge von
Abfahrts-, Fahrplan- oder Haltezeitüberschreitungen ohne
Information des Fdl. Die Ursachen liegen bei dem EVU
selbst. Die verursachende Zugnummer ist anzugeben.
Feinkodierungen
Fahrzeitüberschreitung ohne Angabe von Gründen
Haltezeitüberschreitung ohne Angabe von Gründen
Sonstiges - Keine Meldung EVU
58 – Verkehrliches Personal EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen aus perso￾nalbedingten Gründen im Bereich Zugbegleitpersonale,
Catering-/Servicepersonale und Zugfertigsteller. Die verur￾sachende Zugnummer ist anzugeben.
Beachte: Unregelmäßigkeiten im Bereich Personale Trieb￾fahrzeugführer, Rangierer, Wagenmeister werden mit der
Kodierung 68 (Technisches Personal EVU) erfasst.
Feinkodierung
Anschlussaufnahme ohne Absprache mit der DB InfraGO
AG
Anschlussaufnahme ohne Zustimmung andere Transport￾leitung
Arbeitsschutzpause
Dienstdauer überschritten
Dienstunfähig während der Schicht
Fehlendes Personal
Fehlende/ungültige Fahrplanunterlagen des Personals
Fehler in der Zugplanung durch Leitstellen EVU
Fehler Einsatzplanung verkehrliches Personal
Keine Information an die DB InfraGO AG über zu erwar￾tende Personalwechselverzögerungen/-änderungen
Keine Verständigung über zusätzlichen Kundenhalt
Nicht beantragter außerplanmäßiger Halt für Personal￾wechsel
Sonstige personelle Fehlhandlungen

## Seite 29

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 18
Gültig ab 15.12.2024
Verspäteter Arbeitsbeginn
Sonstiges - Verkehrliches Personal EVU
59 – Sonstige verkehrliche Gründe EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten aus verkehrlichen Gründen, die nicht den
Kodierungen 50 bis 58 zugeordnet werden können. Die
verursachende Zugnummer ist anzugeben.
Feinkodierung
Verkehrliche Gründe EVU,
Sonstige Ursachen
60 – Umlauf-, Einsatzplanung
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die aus
Fehlern bei der Umlaufplanung von Fahrzeugen sowie aus
Abweichungen von den geplanten Fahrzeugeigenschaften
resultieren. Die abweichenden Fahrzeugeigenschaften
sind bei Übergabe an die DB InfraGO AG bekannt. Die
verursachende Zugnummer ist anzugeben.
Beachte: Fahrzeugwechsel oder außerplanmäßige Ran￾gierbehandlungen, infolge technischer Unterwegsstörun￾gen, werden mit den entsprechenden Fahrzeugkodierun￾gen 62 bis 64 erfasst.
Feinkodierungen
Abweichung von geplanten Zugeigenschaften
Aushändigung Fahrplanmitteilung/sonstige betriebliche
Unterlagen aus EVU-bedingten Ursachen
Außerplanmäßige Drehfahrt
Außerplanmäßige Stärkung/Schwächung
Außerplanmäßige Zugbildung
Außerplanmäßiger Parktausch/Ersatzpark
Außerplanmäßiger Tfz-Wechsel
Fehlende Bremshundertstel vor Fahrtbeginn
Fehlende Fahrplanunterlagen auf Fahrzeug
Sonstiges - Umlauf-/Einsatzplanung
EVU
Fahrzeuge/
Fahrzeugperso￾nale

## Seite 30

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 19
Gültig ab 15.12.2024
61 – Zugbildung durch EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch EVU
bedingte Unregelmäßigkeiten bei der planmäßigen Zugbil￾dung. Die verursachende Zugnummer ist anzugeben.
Beachte: Zusatzverspätungen durch technische Störungen
(z.B. Kupplungen, Verbindungskabel, Wendezugsteue￾rung usw.) werden mit den Fahrzeugkodierungen 62 bis 64
erfasst.
Feinkodierungen
Behebung von Fehlern bei der Zugbildung
Verzögerung bei planmäßigem Tfz-Wechsel
Verzögerungen beim planmäßigen Stärken/Schwächen
Warten auf Schiebelok
Zugbildung im Fahrplan falsch/nicht berücksichtigt
Sonstiges - Zugbildung EVU
62 – Reisezugwagen
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten bei Reisezugwagen und mitgeführten
Fahrzeugen. Dazu zählen u.a. Unregelmäßigkeiten an
Steuerwagen, nichtaktiven Tfz und Triebzügen sowie an
ggf. mitgeführten Güterwagen. Die verursachende Zug￾nummer ist anzugeben.
Feinkodierungen
Bordstrom/Beleuchtung/Heizung/Klima/WC
Bremsstörungen/fehlende Bremshundertstel
Beschädigte Scheiben
Catering-Einrichtungen
Verunreinigungen außen/innen
Fehlende/gestörte Heizkabel/UIC-Kabel
Steuerwagenschaden
Türstörung
Sonstiges – Reisezugwagen
*

## Seite 31

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 20
Gültig ab 15.12.2024
63 – Güterwagen
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten bei Güterwagen und an mitgeführten Fahr￾zeugen. Dazu zählen u.a. Unregelmäßigkeiten an nichtak￾tiven Tfz und Triebzügen sowie an ggf. mitgeführten Per￾sonenwagen. Die verursachende Zugnummer ist anzuge￾ben.
Beachte: Nicht Unregelmäßigkeiten bei Zügen der DB In￾fraGO AG, hierfür ist Kodierung 27 anzuwenden.
Feinkodierungen
Achs-/Achslagerstörung/Heißläufer
Auffahrrampe/Ladungssicherungstechnik
Bordstrom/Heizung/Kühlaggregate
Bremsstörung/fehlende Bremshundertstel
Schäden an der Luftversorgung
Sonstiges - Güterwagen
64 – Triebfahrzeuge
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten an aktiven Tfz, Triebzügen und Triebwa￾gen (einschließlich Mittelwagen). Die verursachende Zug￾nummer ist anzugeben.
Feinkodierungen
Antriebsstörung Fahrzeug
Bordstrom/Beleuchtung/Heizung/Klima/WC
Bremsstörung/fehlende Bremshundertstel
Bugklappe/Schaltkupplung
Catering-Einrichtungen
Fahrwerk-/Radsatz /-Achsstörung
Fahrzeugbordsysteme/100 Hz-Überwachung
Fahrzeugverbindungskabel
Heißläufer
Kühlpausen wegen Motorüberhitzungen
Luftversorgungsanlagen
Störung EBuLa-Bordgerät

## Seite 32

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 21
Gültig ab 15.12.2024
Störung Zugfunk
Stromabnehmerstörung
Stromschienen-/Oberleitungsbeschädigung durch schad￾hafte Fahrzeugabnahmeeinrichtungen (Bügel, Schleif￾schuh)
Türüberwachung
Wendezugsteuerung
Zugbeeinflussungsanlagen Fahrzeug, Sifa/PZB/LZB/
ETCS/Funksteuerung
Zugsignalanlagen
Zugzielanzeiger Fahrzeug
Zwangsbremsung an Zugbeeinflussungsanlagen einmalig
Sonstiges – Triebfahrzeuge
68 – Technisches Personal EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch perso￾nalbedingte Ursachen im Bereich technische EVU Perso￾nale (Triebfahrzeugführer, Bordtechniker, Rangierer, Wa￾genmeister). Die verursachende Zugnummer ist anzuge￾ben.
Feinkodierungen
Aufnahme von Betriebsstoffen nicht beachtet
Arbeitsschutzpause
Diensthandy defekt/nicht eingeschaltet
Dienstunfähigkeit während der Schicht
Erforderliche Unterlagen nicht vorhanden
Energiesparendes Fahren verursacht Verspätung
Fehlendes Personal
Fehler beim Bedienen von Fahrzeug- und Sicherheitsein￾richtungen
Fehler beim Führen des Zuges
Fehler bei Rangierarbeiten/Kommunikationsprobleme
Fehlende Spitzen-/Zugschlusssignale
Personaldisposition
Verspäteter Dienstbeginn
*

## Seite 33

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 22
Gültig ab 15.12.2024
Zugnummer in GSM-R nicht abgemeldet
Sonstiges - Technisches Personal EVU
69 – Sonstiges Fahrzeuge EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch fahr￾zeug- oder personalbedingte Unregelmäßigkeiten, die
nicht den Kodierungen 60 bis 68 zugeordnet werden kön￾nen. Die verursachende Zugnummer ist anzugeben.
Feinkodierungen
Verdacht auf Störungen an Fahrzeugen ohne Befund
Fahrzeuge EVU, sonstige Ursachen
70 – Nächstes EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die im Ge￾biet der DB InfraGO AG entstehen, aber aus Unregelmä￾ßigkeiten resultieren, deren Ursachen beim übernehmen￾den (nächsten) Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU)
auf externer Infrastruktur liegen.
Feinkodierung
Abrufverzögerungen durch nächstes EVU
Annahmeweigerung nächstes EVU
Fehlendes Zugpersonal nächstes EVU
Streik Personal nächstes EVU
Vorabfuhr nächstes EVU
Sonstiges - nächstes EVU
71 – Vorheriges EVU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen, die im Ge￾biet der DB InfraGO AG entstehen, aber aus Unregelmä￾ßigkeiten resultieren, deren Ursachen beim übergebenden
(vorherigen) Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) auf
externer Infrastruktur liegen.
Feinkodierungen
Anbringen von fehlenden Zugsignalen
Aussetzen von Schadwagen
Korrektur der Zugbildung
EVU auf
Nachbarnetz
*
*

## Seite 34

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 23
Gültig ab 15.12.2024
Nachkuppeln
Warten auf Papiere
Sonstiges - vorheriges EVU
80 – Externe Einflüsse bei externen EIU
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch ex￾terne Einflüsse bei externen Eisenbahninfrastrukturunter￾nehmen (EIU). Die Zusatzverspätungen wirken sich auf
dem Gebiet der DB InfraGO AG aus.
Feinkodierungen
Fremdeinwirkung bei externem EIU
Streik Personal externes EIU
Witterungsstörungen externes EIU
Züge auf Abruf wegen sonstiger externer Einflüsse bei ex￾ternem EIU
Sonstiges – externe Einflüsse nächstes EIU
81 – Anordnung NLZ - Streik
Hinweis: Diese Kodierung darf nur auf Anordnung der
Netzleitzentrale (NLZ) angewendet werden.
Feinkodierungen
Streik Personal konzernexternes EVU
Streik Personal konzerninternes EVU
Streik Infrastrukturpersonal
Streik Personale von Auftragnehmern
Streik Rangierpersonal
Sonstiges - Anordnung NLZ – Streik
82 – Anordnung NLZ - Witterung
Hinweis: Diese Kodierung darf nur auf Anordnung oder
nach Vorgaben der Netzleitzentrale (NLZ) angewendet
werden. Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten an Anlagen, Fahrzeugen oder sonstigen
Einschränkungen des Eisenbahnbetriebs, wenn die Unre￾gelmäßigkeiten nachweislich durch außergewöhnliche Wit￾terungseinflüsse verursacht wurden. Außergewöhnliche
Externe Ein￾flüsse
*
*
*

## Seite 35

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 24
Gültig ab 15.12.2024
Witterungseinflüsse liegen vor, wenn mindestens folgende
Grenzwerte erreicht werden:
Außen-Temperatur: ≤ - 10° C oder ≥ 38° C
Regen: ab 25 l/m² je Stunde
Neuschnee in 24h: In Lagen bis 800m Höhe: ab 30 cm, in
Lagen über 800m Höhe: ab 40 cm
Wind: ab 8 Bft: ab 65 km/h
Gewitter: bei Gewitterwarnungen gelten die vorgenannten
Grenzwerte für Regen und Wind
Bei Blitzschlag ist immer Abstimmung mit NLZ erforderlich.
Einzelfallentscheidungen, zur Anwendung der Kodierung
82 für andere außergewöhnliche Witterungseinflüsse, sind
in Abstimmung mit der NLZ möglich.
Feinkodierungen
Bahnsteig nicht von Schnee und Eis geräumt
Beschädigung Bahnübergangsanlagen durch Sturmeinwir￾kung
Blitzschlag (in Abstimmung mit NLZ)
Eiszapfenbildung an Bauwerken
Gleisunter-/ -überspülung
Kritische Wettersituation (Sturmwarnung)
Präventive Maßnahmen bei extremen Naturereignissen
(gem. Richtlinie 420.0262 und 420.0562)
Reifbildung auf Straßen-/Fußwegbelag, Bahnübergangs￾anlagenSchnee auf den Schrankenbäumen
Teilweise oder vollständige Einstellung des Bahnbetriebes
wegen starker Unwetter
Vegetation im Fahrweg durch Witterung
Vereisung der Oberleitung
Video-Überwachung an technischen Anlagen durch ext￾reme Witterung beeinträchtigt
Weichen wegen starken Schneefalls keine Endlage
Witterungsbedingte Türstörung Wagen/ Triebzug
Witterungsbedingte Störung Fahrzeugtechnik
Sonstiges – Witterung
*
*
*
*
*

## Seite 36

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 25
Gültig ab 15.12.2024
Hinweis: Die Grenzwerte der entsprechenden Kategorien
wurden anhand der Warnstufe 3 des Deutschen Wetter￾dienstes (DWD) mit Stand November 2021 festgelegt. Die
Außen-Temperatur wird vom DWD in nur 2 Kategorien
bestimmt, so dass diese Werte zugrunde gelegt werden.
Für den Grenzwert der Kategorie Wind wird die Warnstufe
2 (8 Bft) aufgrund des Verfahren „kritische Wettersituation
(Sturmwarnung)“ festgelegt (gemäß Ril 408.1541 71(1)
entsprechend EBA Maßgabe).
83 – Schmierfilm
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Trak￾tionsprobleme auf Grund schlüpfriger Schienen oder dies￾bezüglich vorsorgender Anordnungen.
Beachte: Grenzlastüberschreitungen (auch genehmigte)
mit der Folge von Traktionsproblemen werden mit der Ko￾dierung 60 (Umlauf-, Einsatzplanung) erfasst.
Feinkodierung
Anfahr- und Bremsschwierigkeiten
Angeordnete Langsamfahrt durch La-Eintrag
Bahnsteigverfehlungen/erforderliches Zurücksetzen
Fahrzeugbezogene Geschwindigkeitsherabsetzung
Fahrzeitüberschreitung
Liegenbleiben von Zügen
Sonstiges – Schmierfilm
84 – Behörden
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch be￾hördliche oder Rettungseinsätze (z.B. Polizei, Feuerwehr,
Rettungsdienst) sowie durch vorsorgliche behördliche An￾ordnungen zur Schadensverhütung (z.B. bei Bombendro￾hungen).
Nicht zur Kodierung 84 zählen Zusatzverspätungen infolge
behördlicher Anordnungen (z.B. EBA) zu Anlagen, Prozes￾sen oder Fahrzeugen. Diese werden mit den betreffenden
Prozess-, Anlagen- oder Fahrzeugkodierungen kodiert.
Feinkodierungen
*
*
*

## Seite 37

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 26
Gültig ab 15.12.2024
Außerplanmäßiges Wagenaussetzung wegen behördli￾cher Maßnahmen
Begegnungsverbot SPV mit SGV in Tunneln
Behördliche Anordnung wegen starken Fahrgastaufkom￾mens
Fahndungs- und Ermittlungsarbeiten
Feststellen von Personalien
Gleissperrung wegen Entschärfung Fliegerbombe
Großveranstaltung mit Auswirkungen auf den Bahnverkehr
Kontrollzeitenüberschreitung Grenzbehörden/ BPOL
Polizeieinsatz in Gleisnähe
Rettungseinsatz am Bahnsteig/ am Zug
Schadensverhütung behördlich angeordnet
Straftatbestände mit behördlichem Einsatz
Zeitumstellung
Sonstiges - Behörden
85 – Fremdeinwirkung
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Unre￾gelmäßigkeiten an Anlagen und Fahrzeugen sowie sonsti￾ger betrieblicher Einschränkungen durch Fremdeinwir￾kung. Als Fremdeinwirkungen gelten Eingriffe in den Eisen￾bahnbetrieb durch Dritte, die sich zeitlich unmittelbar auf
den Eisenbahnbetrieb auswirken. Im Auftrag von Unter￾nehmen der DB AG handelnde Firmen oder Personen gel￾ten nicht als Dritte. Durch solche Personen verursachte
Unregelmäßigkeiten werden fachlich den betreffenden An￾lagen oder Prozessen zugewiesen.
Feinkodierung
Behinderung des Öffnungs-/ Schließvorgangs am BÜ
durch Verkehrsteilnehmer
Beschädigungen/ Eingriffe durch Fremde oder Tiere
Besetztanzeige wegen starkem Streusalzeinsatz auf
Bahnübergang
Bestätigte Einbruchsmeldungen durch Überwachungsan￾lagen
Bombendrohung

## Seite 38

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 27
Gültig ab 15.12.2024
Böschungsbrand
Brückenanfahrschaden
Diebstahl an/ von Infrastrukturanlagen
Feueralarm
Gegenstände am oder im Gleis
Gegenstände in der Oberleitung
Hilflose Person auf Bahnsteig
Kabelbeschädigung bei Straßenbauarbeiten
Kinder am/ im Gleis
Löscharbeiten in Gleisnähe
Missbrauch Signal Zp9/ Nothaltauftrag durch Reisende
Nichtbeachtung der Straßenverkehrsordnung am BÜ
durch Verkehrsteilnehmer
Missbrauch Notbremse durch Reisende
Personen im/ am Gleis
Schäden durch Vandalismus
Schrankenbeschädigung durch Verkehrsteilnehmer
Brand Gleisschwellen
Sprengstoffverdächtiges Gepäckstück
Straftatbestände gegen Bahnanlagen
Verdacht auf Anschläge, Brände an Infrastrukturanlagen
der DB InfraGO AG ohne Befund
Verdacht auf Anschläge, Brände an Fahrzeugen ohne Be￾fund
Schottersteine in Weiche/ im Achszähler
Wassereinbruch in Gleisnähe
Überfüllter Bahnsteig bei Großveranstaltungen
Sonstiges - Fremdeinwirkung
90 – Gefährliche Ereignisse
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Ge￾fährliche Ereignisse gemäß Vorgaben der Bundesstelle für
Eisenbahnunfalluntersuchung (BEU).
Feinkodierungen
Anfahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung
Sekundäre Ur￾sachen
*

## Seite 39

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 28
Gültig ab 15.12.2024
Austreten/Mögliches Austreten von gefährlichen Gütern
Bahnübergangsunfall (Zusammenprall)
Fahrzeugbrand
Freiwerden von gefährlichen Betriebsstoffen
Personenunfall am bewegten Eisenbahnfahrzeug
Personenunfall am stehenden Eisenbahnfahrzeug
Sicherheitsrelevante Störung an der Infrastruktur (Bahn￾körper)
Sicherheitsrelevante Störung an der Infrastruktur
(El-Anlagen)
Sicherheitsrelevante Störung an der Infrastruktur (LST)
Sicherheitsrelevante Störung am Bahnübergang
(Rangierfahrt)
Sicherheitsrelevante Störung am Bahnübergang
(Zugfahrt)
Sicherheitsrelevante Störung am Fahrzeug
Sicherheitsrelevante Störung durch betriebliche Fehlhand￾lung (Zugfahrt)
Sicherheitsrelevante Störung durch betriebliche Fehl￾handlung (Rangierfahrt)
Sonstige Entgleisung
Sonstige Kollision
Sonstige Kollision mit Gegenstand
Sonstiger Unfall im Eisenbahnbetrieb (EUB)
Suizid/versuchter Suizid
Unzulässige Einfahrt in besetzten Gleisabschnitt
Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung
(Zugfahrt)
Vorbeifahrt am Haltbegriff ohne Zustimmung (Rangier￾fahrt)
Zugentgleisung
Zugkollision
Zugkollision mit Gegenstand
Sonstiges gefährliches Ereignis (nur interne Untersu￾chung)

## Seite 40

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 29
Gültig ab 15.12.2024
91 – Zugfolge - wegen Vorrang anderer Züge
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch erfor￾derliche Zugfolgeregelungen, wenn der betroffene Zug we￾gen Verspätung eines anderen Zuges aus seiner eigenen
Trasse verdrängt wird. Der betroffene Zug war nicht mehr
als 3 Minuten verspätet. Die Zugnummer des verursachen￾den Zuges ist anzugeben.
Hinweis: Mit der Kodierung 91 werden auch zugfolgebe￾dingte Zusatzverspätungen vor und in Bauarbeiten kodiert,
die im Netzfahrplan ausgeregelt sind (siehe auch Ril
420.9001A05). Die Zugnummer des verursachenden Zu￾ges ist anzugeben.
Feinkodierungen
Besetzte Gleise
Betrieblich/ökonomisch optimierte Zugdisposition (Grüne
Funktion)
Zugkreuzung
Überholung
Sonstiges - Zugfolge
92 – Zugfolge - betroffener Zug war verspätet
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch Zug￾folgeregelungen, wenn der betroffene Zug auf Grund sei￾ner eigenen Verspätung (>3 Minuten) durch Warten noch￾mals verspätet wird. Die Zugnummer des verursachenden
Zuges ist anzugeben.
Hinweis: Mit der Kodierung 92 werden auch zugfolgebe￾dingte Zusatzverspätungen vor und in Bauarbeiten kodiert,
die im Netzfahrplan ausgeregelt sind (siehe auch Ril
420.9001A05). Die Zugnummer des verursachenden Zu￾ges ist anzugeben.
Außerdem werden hierunter Zusatzverspätungen durch
verspätetes Eintreffen der Züge an Verkehrskreuzungs￾punkten kodiert (BÜ, Klappbrücken).
Feinkodierungen
Besetzte Gleise
Betrieblich/ökonomisch optimierte Zugdisposition (Grüne
Funktion)

## Seite 41

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 30
Gültig ab 15.12.2024
Verspätung wegen Grundstellung BÜ
Verspätung wegen offener Klappbrücke
Zugkreuzung
Ökonomisches Vorausfahren schwerer Güterzug
Überholung
Sonstiges - Zugfolge
93 – Umlauf
Hinweis: Es muss ein Zugnummernwechsel bei den Fahr￾zeugen oder ein Zugwechsel beim Personal erfolgen.
Zugnummernwechsel aus fahrplantechnischen Gründen
während eines Zuglaufes unterwegs gelten ebenfalls als
Zugumlauf, sofern die Vorgaben der nachfolgenden Fein￾kodierungen eingehalten werden.
Umlaufverspätungen dürfen maximal der Höhe der An￾kunftsverspätungen des übergebenden Zuges (Zubringer)
entsprechen. Dessen Zugnummer ist anzugeben. Die DB
InfraGO AG muss die Umläufe beobachten oder überprü￾fen können.
Die Kodierung 93 wird nur für den Zug verwendet, auf den
Fahrzeuge oder Personal übergehen. Zusatzverspätungen
anderer betroffener Züge werden mit den Zugfolgekodie￾rungen kodiert.
Feinkodierungen
Übertragung der Verspätung bei der Ankunft eines Zuges
auf die Abfahrt eines anderen Zuges aufgrund der Wieder￾verwendung von:
- Zugpersonal
- Triebfahrzeugen
- Triebfahrzeugführern
- Catering (Personal)
- Wagen
94 – Anschluss
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen infolge An￾schlussgewährung gemäß den Wartezeitregelungen
(WZR) nach Ril 420.0401Z01. Die Zugnummer des Zuges,
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

## Seite 42

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 31
Gültig ab 15.12.2024
auf den gewartet wird, ist anzugeben. Die Kodierung wird
nur für den wartenden Zug angewendet. Andere durch
Gleisbelegung betroffene Züge werden mit Zugfolgekodie￾rungen kodiert.
Hinweis: Beantragt ein EVU das Warten über die WZR hin￾aus, dann werden Zusatzverspätungen nicht mit der Kodie￾rung 94, sondern mit der Kodierung 51 (Antrag EVU) er￾fasst.
Feinkodierungen
Anschlussaufnahme - Zubringer verspätet
Planmäßiger Wagen-/ Kurswagenübergang SPV
Warten auf Bus / Fähre gemäß Fahrplanverbindung
Sonstiges – Anschluss
95 – Flügeln
Hinweis: Kodiert werden Zusatzverspätungen durch das
planmäßige Flügeln von Zügen (Teilen oder Zusammen￾führen von Zügen in Unterwegsbahnhöfen). Die Kodierung
wird nur für Züge des Schienenpersonenverkehrs (SPV)
und nur für den betroffenen Zug angewendet.
Nach dem Teilen von Zügen wird die Kodierung 95 für
den verspätet abfahrenden Zugteil mit der neuen Zug￾nummer angewendet, wenn dieser verspätet abfährt, weil
der Zubringerzug verspätet war.
Nach dem Zusammenführen von Zügen wird die Kodie￾rung 95 für den vereinten Zug angewendet, wenn dieser
verspätet abfährt, weil auf einen Flügelteil (Flügelzug) ge￾wartet wurde.
Die Kodierung 95 darf nur bis zur Höhe der Ankunfts￾verspätungen der flügelnden Züge am Flügelbahnhof an￾gewendet werden. Die Zugnummer des verspätet eintref￾fenden Flügelzuges ist anzugeben.
Über die Ankunftsverspätungen hinausgehende Abfahrts￾verspätungen sind mit den entsprechenden Ursachen zu
kodieren (z.B. technische Störungen am Zug, Zugfolgere￾gelungen im Bf).
Feinkodierungen
Ankommender Flügelzug für Zugvereinigung war verspätet
*
*
*
*

## Seite 43

Bahnbetrieb Betriebsleitstellen
Leitfaden für die Zuordnung von Verspätungskodierungen 420.9001A02
Seite 32
Gültig ab 15.12.2024
Ankommender Hauptzug für Zugteilung war verspätet
Sonstiges – Flügeln
96 – Anordnung NLZ - Weitere Untersuchungen erfor￾derlich
Hinweis: Die Kodierung 96 wird nicht für die Erstkodierung
angewendet. Die Anwendung der Kodierung 96 kann nur
innerhalb der Validierungsphase mit Zustimmung der NLZ
in solchen Fällen erfolgen, in denen die Ursachenzustän￾digkeit zwischen verschiedenen Prozesseignern
(EVU/EIU) zu überprüfen ist..
Nach 6 Tagen muss die Kodierung 96 abschließend in eine
Kodierung 10 bis 95 geändert werden.
Feinkodierungen
Ursachen in Untersuchung auf Antrag EIU
Ursachen in Untersuchung auf Antrag EVU
❑
*
*
*
